 שו"ת עטרת פז חלק ראשון כרך ב - יו"ד סימן ז 

למעלת ידידנו היקר והנעלה הרב הגאון המזכה את הרבים וכו', באשר נשאלנו ממעלת כת"ר שיחי', על דבר אשר מצאו כמה חסידים ואנשי מעשה במקום הפקר בשדה הרחק מן הישוב, מעין מים חיים, החצוב בנקרת הצור בתוך מערה. וממול הכניסה למערה זו, מעל מקוה המים יש דמות גדולה של שתי וערב, אשר חקוקה וחצובה בסלע, ונראה שהיא מעשה ידי אומן. וכשבאו אלו האנשים בפעם הראשונה לאותו מקום, מצאו שחציה של הדמות הזאת שבורה ונתוצה, ולפי הנראה דבר זה נעשה ע"י מעשה אדם, כי נראה בו סימני מכות של פטיש וכלפות אשר הלמו בו. ועתה נפשם בשאלתם האם מותר לטבול בזה המקוה, כי אוותה נפשם מאוד לטבול במעין מים חיים הזה, אשר מעלתו גבוהה יותר מסתם מקוה מים דארבעים סאה, [עי' להרב בא"ח ש"ב פר' שמיני אות בן, או שיש בזה איזה חשש של אבזריהו דע"ז ח"ו, או כל איסור אחר? 

והן אמת כי לעת עתה אין עתותי בידי כלל, כי טרוד אני מאוד בסוגיה אחרת. אמנם לגודל חיבתינו למעלת כת"ר שליט"א, אהבתו מקלקלת השורה, ומה גם שיש בענין זה צורכי רבים. ואענהו בזה כמעלת ערכו הרם בעזר הצור ובישועתו, כאשר יוכל שאת. 

א) תנן בעבודה זרה (מד ע"ב) שאל פרוקלוס בן פלוספוס את ר"ג בעכו, שהיה רוחץ במרחץ של אפרודיטי. אמר לו כתוב בתורתכם "לא ידבק בידך מאומה מן החרם", מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי. אמר לו אין משיבין במרחץ. וכשיצא אמר לו אני לא באתי בגבולה היא באה בגבולי. (שהמרחץ קודם לה, והמרחץ נעשה לכל הבא לרחוץ ולא כל הימנה שתהא גוזלת את הרבים - רש"י). אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי אלא אומרים נעשה אפרודיטי נוי למרחץ (עוד תשובה אחרת השיב לו, אין אנו אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי דמרחץ לאו דבר נוי הוא, אלא נעשה אפרודיטי נוי למרחץ. נמצא שהיא משמשתו והיא טפלה והוא עיקר - רש"י). דבר אחר אם נותנים לך ממון הרבה אי אתה נכנס לעבודת כוכבים שלך ערום ובעל קרי ומשתין בפניה, זו עומדת על פי הביב וכל העם משתינים לפניה. לא נאמר אלא "אלהיהם" את שנוהג בה משום אלוה אסור, את שאינו נוהג בו משום אלוה מותר. ע"כ. וכתב הרמב"ם בהל' עכו"ם (פ"ז הלכה יח) מרחץ שיש בה עבודת כוכבים מותר לרחוץ בה, מפני שהיא נעשית לשם נוי ולא לעובדה, שנאמר אלהיהם, בזמן שנוהגים בה מנהג אלהות ולא בזמן שמבזין אותן, כגון זו שהיא עומדת על הביב והכל משתינין בפניה, ואם היתה דרך עבודתה בכך אסור להכנס בו. ע"כ. וכ"פ מרן בשו"ע בהל' עכו"ם (סי' קמב סי"ד) כדברי הרמב"ם הללו וכלשונו. ע"ש. וא"כ הכא נמי בנידון דידן במקוה המים הזה, אשר יש בו את דמות השתי וערב, יש להתבונן אם הוי לנוי בעלמא, או דנעשה משום עבודת כו"מ. 

ב) והנה ברישא דמילתא יש לציין, כי ברור הדבר שעצם צורת שתי וערב כשלעצמה יש לה דין ע"ז כמבואר מדברי תרומת הדשן (בסי' קצו, ותשובה זו הושמטה בהוצאות קודמות מפני הצנזור ועתה חזרו והדפיסוה במקצת ספרים). שעמד לדון שם בענין כומר תקיף שיש לו דמות שו"ע קבוע בבגדו, וכשבא יהודי לפניו צריך לכבדו להסיר כובעו או להשתחוות לו, אי שרי או לא משום דהוי צורה הנעבדת, ורק יש להסתפק שם כיון שהיא בבגדו ושמא היא לנוי. ע"ש. וכ"כ ג"כ בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קנב) דפשוט הדבר שצורת השו"ע הוא צורה הנעבדת והוי ע"ז, והזכיר שם ג"כ את דברי תרומת הדשן הנ"ל, דמבואר מדבריו דצורת השו"ע כשלעצמה הוי ע"ז משום דהיא נעבדת. ע"ש. וכן מבואר ג"כ מדברי מרן הב"י בשו"ת אבקת רוכל (סי' סח) דצורת השו"ע צורה הנעבדת היא, והוי עבודה זרה. יעו"ש. וראה גם בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (סי' קסז אות א) שכתב שם, שכן הוא ג"כ דעת הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' קמא ס"א, וסי' קנ ס"ג) דצורת השו"ע יש לה דין ע"ז. ואמנם בדפוס וילנא הושמטו דברי הרמ"א מחמת הצנזור, אבל בדפוס לעמבערג דברי הרמ"א מודפסים כהוגן. [וכ"כ נמי כיו"ב בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"ב סוס"י ל) ד"ה אך לאשר, שמש"כ ברמ"א סי' קנ שרים וכהנים שנושאים צורת חמה לפניהם וכו' וכן משתחוים לצורת חמה וכו', זה נעשה ע"י הצנזור, וביו"ד הישנים הנוסח הוא שתי וערב, וכן מש"כ הרמ"א בסי' קמא נחסרו תיבות שתי וערב מפני הביקורת. ע"ש. וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך א' (חיו"ד רס"י יד) סוד"ה תשובה, שהביא שם עוד שינוי ששינו המדפיסים בדברי מרן שם (סי' קמא ס"ג) והכל מיראת הצנזורה. יעו"ש]. והביא שם עוד, שבדפוס לעמברעג מובא בדברי הש"ך ביו"ד (סי' קמא סק"ו), דכתב בשם הר"ן והרשב"א דשתי וערב יש לו דין עבודה זרה, אולם בדפוס ווילנא דברי הש"ך הם בנוסח אחר. ע"ש. (וכנראה הוא ג"כ משום הצנזור). 

וראה גם בדברי הריטב"א בעבודה זרה (מב ע"ב) שכתב וז"ל: צורת שו"ע שרגילים הגויים לצייר בכלים של כסף מותרות, דאע"ג דצורת שתי וערב נעבדת היא להם הא ודאי ידעינן דלא פלחי לכלים הללו. ע"ש. והרי דס"ל נמי דצורת שו"ע היא צורה הנעבדת. וע"ע בדברי הרב המגיה בריטב"א הוצאת מוסד הר"ק (עבודה זרה ו ע"ב הערה 147) מה שהביא בזה מדברי שאר הראשונים וציין שברמב"ם (פ"ט דע"ז ה"ד) יש גרסאות בדבריו נוצרים עובדי עבודה זרה הם. ע"ש. וראה גם בדברי רבינו ירוחם (נתיב יז ח"ד) שלכאורה נמי מבואר בדבריו בשם רבו ר"א בן אסמעאל דצורת שו"ע הוי צורה הנעבדת. ע"ש. וראה גם כיו"ב בדברי המרדכי (ר"פ כל הצלמים) בשם הראבי"ה דצורת שו"ע היא צורה נעבדת והוי ע"ז. ע"ש. וע"ע היטב בדברי הרא"ש בפסקיו לסוכה (פ"ג סוס"י כו) שג"כ נראה מדבריו שם דס"ל דשו"ע הוי ע"ז. יעו"ש. וכן מתבאר מדבריו של מהרש"ם בתשובותיו (ח"ד סי' יב) דצורת השו"ע הוי ע"ז. ע"ש. וכן מבואר ג"כ מדברי החכמת אדם (סי' כה ס"ב) דצורת שו"ע היא צורה נעבדת. ע"ש. וכן נקיט נמי האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' ל) בסוד"ה הנה דצורת שו"ע צורה נעבדת היא וכמתבאר מדברי תרומת הדשן. ע"ש. וגם קודם לכן שם (רס"י כז) נקיט בפשיטות דצורת שו"ע פשוט הוא דהוא ע"ז שלהם. יעו"ש. וראה גם בדברי מרן ז"ל בשו"ת אבקת רוכל (סי' סח) שכתב שם דצורת שו"ע היא ודאי צורה הנעבדת. ע"ש. וראה גם היטב בבן איש חי (פר' בלק ש"ב ס"א). יעו"ש. וראה גם מש"כ בזה בשו"ת איש מצליח (חיו"ד רס"י יז), ועי' בדבריו שם, שמתורף לשונו מתבאר דצורת השו"ע הוי עבודה זרה גמורה והיא צורה הנעבדת אף בזמן הזה. ע"ש. וכן כתב נמי בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חיו"ד סי' נה אות ב: דצורת השו"ע הוי ע"ז ממש וכמבואר בש"ך (יו"ד סי' קמא סק"ה) דהרבה מהם משתחוים לדמות זו דהשו"ע, וכן היא גם המציאות היום דידעינן דהרבה מהם קודם אכילה או שינה מנשקים או מתפללים לתועבה זו של דמות השו"ע. ע"ש. וכן מבואר גם מדברי שו"ת בצל החכמה (ח"ב סימן פד) דצורת שו"ע דין עבודה זרה יש לה. ע"ש. וראה גם בשו"ת יביע אומר ח"ב (חיו"ד סי' יא אות ד). יעו"ש. 

כל קבל דנא, דהנה מצינו להגאון רבי משה פנשטיין בשו"ת אגרות משה (חיו"ד סי' סט), שנשאל שם בענין אדם המסתחר במכירת בולים למתעסקים בתחביב זה של אסיפתם, האם מותר לו להסתחר בבולים אשר יש עליהם צורת שו"ע. והעלה שם הרב להקל בזה מכמה טעמים, ובין היתר הוסיף וכתב וז"ל: וגם לא ברור לי שיהיה בכלל איסור להסתכל בשו"ע שלהם, דיותר נוטה שליכא איסור כיון שאינו הע"ז עצמה שעובדין לזה, רק איזה חק עכו"ם להחזיק סימן זה לעבוד הע"ז בזה, שלא מצינו בכה"ג שיהיה אסור בהסתכלות. ורק מצד ההרחקה מן הכיעור יש להחמיר בנעשו לעבודתם כחק שלהם. עכת"ד. ע"ש. ומדבריו אלו מתבאר דס"ל שצורת השו"ע לא הוי ע"ז כלל דלא הוי צורה הנעבדת להם. אולם לפי מאי דחזינן מהפוסקים הנ"ל לא מתבאר הכי. [ואפילו דהר"ן בעבודה זרה שם (בהלכות דף יח ע"ב בדפי הרי"ף דפוס וילנא) שעמד להעיר על הרשב"א שכתב דאף בזמה"ז המוצא כלים שיש בהם דמות עכו"ם אסורים וכו' וכתב ע"ז הר"ן: וצריך לי עיון שאפשר שאין עובדים היום לצורות הללו אלא לזכר בעלמא עושין אותם. עכ"ל. ע"ש. אין ראיה מדבריו, חדא, דהרי הר"ן נשאר בזה בצריך עיון שמא רק לזכר בעלמא עושין אותם, ועוד, דראה בדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סימן סח) שכתב דלדינא פשוט הוא דנקטינן כדעת הרשב"א דפשיטא ליה דצורת שתי וערב היא צורה הנעבדת, וכדכתב שם לרב השואל שרצה להסתמך על דברי הר"ן הללו וז"ל מרן שם: תימא גדול הוא שהר"ן לא מלאו ליבו לחלוק ולא כתב אלא בדרך אפשר וצ"ע וזה השואל סומך ע"ז לעשות מעשה להקל וזה לא עלה על דעתו של הר"ן. ע"כ. (וכבר כתבנו בס"ד מענין זה במקום אחר משם הפוסקים דכל מקום שכותב הפוסק צ"ע מורה הדבר שאין זה מוחלט אצלו, וכן מבואר כיו"ב בשו"ת הרמ"א (סי' קיד), ובשו"ת שבות יעקב ח"א (סי' קלד), ובשו"ת נודע ביהודה מהדו"ק (חאו"ח סי' טז), ובס' מחנה אפרים (הל' קנין מעות סו"ס ה), ובשו"ת חיים ושלום לרג"ח פלאג'י (ח"ב סי' יח), ובשו"ת מהרש"ם ח"ו (סי' כו), ובשו"ת רב פעלים ח"א (חאהע"ז סו"ס ח) ועוד, וראה גם בס' ברית יעקב (סימן יז הערה ב) מש"כ בזה עוד. ע"ש). וכן לגבי מה שהרב השואל שם רצה לדייק כיו"ב מדברי רבי אברהם בן אסמעאל המובא ברבינו ירוחם (נתיב יז ח"ד) דס"ל כהר"ן כתב ע"ז מרן: מי ישמע לו הדבר הזה לתפוס ספיקו של [רבי] אברהם בר אסמעאל להקל ולהניח פשיטותו של הרשב"א להחמיר בהיותו רב גדול ומפורסם. עכ"ל. ע"ש. וראה גם בשו"ת איש מצליח כרך א' (חיו"ד רס"י יד) שנקיט התם נמי בפשיטות כהרשב"א. יעו"ש. ואפילו אם נאמר דהגאון אג"מ זצוק"ל נקיט לה כצד טפיקו של הר"ן הנ"ל דאין צורת שו"ע אלא לזכר בעלמא וכו' מ"מ היה לו לגאון ז"ל להשמיענו ולפחות ברמז את דברי הר"ן ודברי שאר הראשונים הנ"ל שמתבאר מהם דהוא צורה הנעבדת. וק"ל. וצ"ב. וגם עיין היטב בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש (ח"ב סי' כז). יעו"ש היטב. ודו"ק]. גם ראיתי הלום בס' שערים המצויינים בהלכה ח"ד (בקונטרס אחרון סי' קסז סק"א) שעמד להעיר על דברי האג"מ הנ"ל, מהמבואר בשו"ע או"ח (סי' קיג ס"ח) שכתב שם מרן, המתפלל ובא כנגדו אדם ויש לו שו"ע בידו והגיע למקום ששוחין, לא ישחה אע"פ שליבו לשמים. ומזה משמע דהשתי וערב הוי ע"ז. ע"ש. וראה גם בשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' מה). יעו"ש. [ואמנם כל זה בשתי וערב כנידון דידן וכיו"ב, אולם צורות שו"ע שתולין אותם לזכרון או לנוי בעלמא ליכא בהו דין ע"ז, ע"פ המבואר בדברי תרומת הדשן הנ"ל, שהביא כן בשם הראבי"ה דהשו"ע שתולים הכמרים בבגדיהם, אינו אלא לזיכרון ולא הוי ע"ז. ע"ש. וכעין זה מבואר ג"כ בדברי הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' קמא ס"א). ע"ש. אולם הש"ך (שם סק"ו) כתב, שכל זה בידוע שלא השתחוה לה, ואם אינו ידוע אם נעבד או לא אסור. ע"ש. אמנם בברכ"י יו"ד (סי' קמא סק"ז) הביא משם הרב בית דוד (סוס"י עד) שכתב דמטבעות כסף שיש בהם צורת שו"ע נוהגים היתר להשתמש בהם, דאע"פ שצורת שו"ע היא בודאי צורה הנעבדת העיקר הוא כדעת הר"ן דדוקא כשידוע שאותו כלי נעבד אסור, אבל במטבעות שאין ידוע שנעבדו הן עצמן וקרוב לודאי שלא נעבדו אפי' של כסף מותר. ע"ש. (ובאמת נחלקו האחרונים האם אמרינן כדעת הש"ך דבעינן שיהיה ודאי שלא נעבדה וכל שאין ידוע אסור, או נקטינן כמבואר בבית דוד דרק בודאי נעבדה אסור אבל כל שאין ידוע שנעבדה נמי מותר, עי' שו"ת איש מצליח כ"א (חיו"ד סי' יד) ד"ה אמנם נ"ל וכו', וראה גם בשו"ת זבחי צדק החדשות הנדפ"מ (סי' פו) מש"כ בזה. ע"ש ואכמ"ל). וראה גם בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ג סי' עא) שכתב שם, דאותם אותות כבוד שנותן המלך לאנשים מכובדים, ויש בהם צורת שו"ע. יש צד לומר דלא הוי כע"ז, משום שהוא למזכרת אהבה בעלמא. ע"ש. וכיו"ב העלה ג"כ בשו"ת יין הטוב (חיו"ד סי' יא), ובשו"ת זרע אמת (ח"ב סי' מה), וכ"כ ג"כ בשו"ת ויאמר יצחק (חיו"ד סי' צח) דתכשיט שיש בו צורת שו"ע אין לאסור דבודאי אין עשוי לעובדו כלל. ע"ש. וכ"כ ג"כ בחכמת אדם (סימן כה ס"ב) שכתב שם: ובזמן הזה שאין הנכרים שלנו אדוקים כלל ואפי' אותם צורות שעובדים אותם כגון שתי וערב מ"מ על הכלים אינם עשויים אלא לנוי ולכן נוהגים להתיר אותם כלים בהנאה מ"מ אסור להשהותם משום חשד אם הם בולטים וכו'. ע"ש. וראה גם בשו"ת זקן אהרן (ח"ב סי' נב) שכתב ג"כ דכל שהצורה לא נעשתה מעיקרא לצורך עבודה אלא לצורך נוי אפילו שהיא צורה הנעבדת אין בזה איסור. ע"ש. וכן הביא נמי בשו"ת חלקת יעקב חיו"ד (סימן נה) בשם שו"ת בית שלמה חיו"ד (סימן קצו) דהשו"ע שעל הכלים אין לו דין ע"ז כיון שלא נעשו לעובדם. ע"ש. וכן הוא דעת עוד פוסקים להתיר כיו"ב. וגם מו"ר שליט"א האריך בזה בשו"ת יחוה דעת ח"ג (סי' סה), והעלה דאותם מדליות הניתנים לכבוד ולנוי, אשר חקוק בהם צורת שו"ע, מותר להחזיקם ולהשהותם בביתו ולית בהו משום חשש ע"ז, והביא שם ג"כ מעשה רב מגדולי וגאוני הזמן, שקבלו מדליות כאלו והיו עונדים אותם על חלקת צואריהם לכבוד ולתפארת. ע"ש. וז"פ]. 

ג) ומעתה דחזינן שצורת השו"ע הוי ע"ז, נהדר אנפין לנידון דידן, דכאמור איכא לאסתפוקי הכא שמא לא נעשתה צורה זו מעל המקוה אלא לנוי בעלמא, דעיקרו של מקום זה היה מקום רחצה והרוחצים בו חקקו בסלע דמות תיפלה זו לאות ולזכרון ליראתם, ולא נעשתה ע"מ לעובדה. אולם מאידך גיסא יש להסתפק, דשמא מקום זה היה מיוחד כבית ע"ז, שהיו מטבילים בו לנכנסים בעול הנצרות וכדו', וממילא דמות הצלם הזה הוי כעבודה זרה, כמבואר כיו"ב בשו"ת מהר"ם שיק (חיו"ד סי' קנב) שכתב שם, דאע"ג דהרמב"ם (בפי"א מהמ"א [הלכה ז] דפוס וינציא) כתב דעכו"ם בזמננו אינם אדוקים בע"ז עכ"פ עבודתם היא ע"ז, וכ"כ ג"כ החת"ס (בחיו"ד סי' קלא). [וראה גם בשו"ת מנחת אלעזר ממונקטש ח"א (רס"י נג אות ג) שכתב שם שמדברי הרמב"ם בפי"א דמ"א מפורש יוצא דעבודת הנוצרים והשתי וערב שלהם הוא ע"ז ממש וכו' ובהרמב"ם בדפוסים החדשים נחסר זה מפאת גזירות הצנזורה בעו"ה. ושוב הניף ידו לכתוב כיו"ב (בח"ב רס"י כז). ע"ש. וראה גם בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יחוה דעת ח"ד (סי' מה בהערה). ע"ש. ובס"ד ראיתי גירסת דפוסים ישנים אלה שכתוב בהם: "אבל הנוצרים עובדי ע"ז הם וסתם יינם אסור בהנאה", ואח"כ שינו הגירסאות וכתבו "אבל אותם העובדים עכו"ם סתם יינם וכו'" ועוד גירסאות כיו"ב ומחקו תיבת "הנוצרים"]. והמשיך מהר"ם שיק: לכן אותם דמויות השו"ע אשר חוקקים במצבות האבן שבמצבות המתים הנכרים הוי עבודה זרה. דהוא מענין עבודתה וכבודה, להסתירם בסתר כנפיה והעושה אותם עובר בלא תעשה דלא תעשו ובלאו דלא תפנו וגם שכרו אסור וכו'. ע"ש. וממילא ה"ה הכא, דאם נימא דנעשתה דמות השו"ע הזה להיות מעל ראשי הטובלים במקוה זו, להראות שבאו בסתר כנפיה, הוי עבודתה בכך ודין ע"ז גמור יש לו, ונמצא דמקום מקוה המים הזה נעשה לשם עכו"ם, ואסור להשתמש בו. ואיברא דגם עצם הטבילה לנצרות חשיבה ע"ז, כמתבאר מדברי הרמ"א בשו"ע יו"ד (סי' קנא ס"א), שכתב שם בשם רבינו ירוחם דאסור למכור לעובד כוכבים מים כשיודעים שרוצה לעשות מהן מים להטביל. (והיינו משום דאסור למכור לעכו"ם דברים המיוחדים לע"ז, משום שעובר בלפני עיור דאף עכו"ם מצווה על ע"ז, וכמש"כ הט"ז (שם בסק"ג). ע"ש). וכ"כ כיו"ב גם הכנה"ג (שם בהגהב"י סק"ה) שכשבאים הגלחים הקטנים לקחת מים אין ליתן להם גם אם לא פירשו שרוצים המים לע"ז, כיון שידוע שלוקחים המים כדי להטביל בהם את האנשים המשתמדים, או כדי לזלף על פני בני אדם הטמאים. ע"ש. וראה גם מש"כ כיו"ב בשו"ת בנין אב (רסי' לה) דענין המים של ההטבלה לנצרות וכו' הוי ע"ז. יעו"ש. 

(והנה בעיקר השאלה שנשאל שם המהר"ם שיק מיירי בענין סופר סת"ם אשר מלבד עיסקו במלאכת הקודש של כתיבת סת"ם, הוסיף לנטות ידו בעסק אשר הוא קונה אבנים וחוקק בהם צורת שו"ע למוכרם לעכו"ם לצורך המצבות שעל קבריהם, וע"ז השיב דפשוט הדבר דשו"ע הוא צורה הנעבדת והוי ע"ז וכו'. יעו"ש. וראה בס' דברי יוסף ח"ג (סי' תתקנח) שנשאל ג"כ בענין זה, והביא שם את דברי המהר"ם שיק והוסיף וכתב, דאותן השו"ע שעושים להעמיד על קבריהם גם קודם שהעמידו אותם על קבריהם בשעה שנגמרה מלאכתן נעשתה ע"ז, ואסור גם קודם שנעבד, היות ונעשה לצורך עכו"ם הוי כע"ז של עכו"ם וכו', והביא ראיות להוכיח כדבריו. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה בדרכי תשובה (סי' קמא סק"ה). יעו"ש. ועי' בשו"ת מהרש"ג (ח"ג סי' קצא) שעמד לבאר בדברי רבו המהר"ם שיק דעד כאן לא החמיר בעובדא דידיה, אלא מפני שהיה סופר סת"ם. ולעולם כל היכא שלא נעשה לצורך ע"ז ממש אין לאסור לעשותה. ע"ש. וע"ע ג"כ בשו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' קיח) שנשאל שם אודות אומן יהודי אם מותר לו לעשות ארונות למת עכו"ם אשר צריך לצייר עליהם צורת שו"ע וגם לעשות שו"ע מעץ להעמיד על קבריהם, והשיב דמשום דין איסור הנאה א"צ לחוש ולדון בזה דעשיית שו"ע אינו בכלל דברים האסורים בהנאה כיון שאין דרך להשתחוות לצורה זו, ואפי' בדברים שדרך העכו"ם להשתחוות להם מ"מ כל שידוע בודאי שלא השתחוה להם עדין שום נכרי ליכא איסור הנאה, וא"כ הארון והשו"ע שעליו אפי' אם היה הדרך להשתחוות לו מ"מ טרם שיצא מידו של בעל המלאכה שעשה אותו ידוע שלא השתחוה לו שום נכרי לית ביה איסור הנאה, אולם כ"ז הוא רק לענין לסחור בהם דאין איסור, אבל לענין עשייתם יש איסור לישראל בעצמו לעשותם מיהו ע"י פועל נכרי בדבר שאין העכו"ם עובדים לאותם צורות כמו בזמה"ז שעושין צורת שו"ע על הארונות לנוי ולא בשביל עבודה ואין זה שייך לעבודתם בודאי מותר לעשותם וכו'. ע"ש. אמנם הלום ראיתי לגאון האדמו"ר ממונקטש בשו"ת מנחת אלעזר (ח"ב סי' כז) שהביא שם כיו"ב מדברי שו"ת נהרי אפרסמון (חיו"ד סי' פד) שמבואר בדבריו שם דהשו"ע שעל ארונות המתים שלהם אפשר לעשותם וכו', וכתב ע"ז המנח"א ולע"ד נכונים יותר דברי המהר"ם שיק דגם צורת שו"ע שעל קבריהם הוי ע"ז כיון שעושים דרך עבודה להסתירם בסתר כנפיה ועכ"פ לכבוד ג"כ הוי עבודת ע"ז. ע"ש. עכ"פ בנידון דידן אם נקטינן כצד הספק הזה, דהשו"ע נעשתה להיות מעל ראשי הטובלים וכו' בודאי דאין לך צורה הנעבדת גדולה מזו, היות ונעשה להראות שנסתרים בסתר כנפיה ולהכנס בדת הנצרות, וגריע טפי מאותו שו"ע שנעשה להניחו על קבריהם. ומה גם דכבר השתמשו בה לצורך מטרה זו ופשוט הדבר דהוי ע"ז לכו"ע. וק"ל). 

ד) אמנם עתה שהדמות הזאת נמצאה מנותצת ושבורה במקום זה, הנה בודאי אם היה ברור לנו דעכו"ם הוא ששברה לא היה חשש בזה, והיה המקום מותר בהנאה. כמבואר בתוספתא דע"ז (פרק ו הלכה ב) דתנינן התם, וכל עבודת כוכבים שבטלוה עכו"ם, יכול תהא אסורה, ת"ל "פסילי אלהיהם תשרפון באש", את שנוהג בו משום אלוה אסור, ואת שאינו נוהג בו משום אלוה מותר. ע"ש. וכן מבואר נמי בגמ' דע"ז (נב ע"א) דעכו"ם יכול לבטל לע"ז ע"י שמנתץ אותה וכדו'. וכן פסק הרמב"ם (בפרק ח דעכו"ם ה"ח), ומרן בשו"ע יו"ד (סי' קמו ס"א). ע"ש. וכל נכרי אשר הוא עובד ע"ז, יכול לבטלה לע"ז זו, אפילו שהוא עצמו אינו עובד לאותה ע"ז ואפילו אינה שלו, וכמבואר בגמ' דע"ז (שם) ובהרמב"ם (שם הלכה ט), ובשו"ע (שם סעיף ה). ע"ש. (וקיי"ל נמי במתני' דע"ז (נב ע"ב) ביטל עבודה זרה נתבטלו משמשיה וכ"פ הרמב"ם (שם ה"ט) ובטוש"ע (שם סי"ג) ולכן י"ל דכל שניתצו העכו"ם את השו"ע הזה בנידון דידן דהוא גוף הע"ז ממש, ממילא הותר ג"כ המעיין הזה שהוא בגדר משמשיה, דהשו"ע הוא גוף הע"ז והמעיין שהיו מטבילים בו לצורך הנכנסים בעול המסואב הזה חשיב משמשיה. וק"ל). אולם אם ישראל הוא שביטל את הע"ז אינה בטלה כמבואר בתוספתא ברמב"ם ובשו"ע (שם), וממילא ה"ה הכא אם ישראלים הם אשר נתצו את הע"ז הזאת לא מועיל ביטולם, ונשארת עדין באיסורה. ויתרה מזו מבואר בב"י יו"ד (סי' קמו) דאפילו הישמעלים שאינם עובדים ע"ז לא יכולים לבטלה. וכן הביא את דבריו הרמ"א בשו"ע (שם ס"ה). ע"ש. (ובס"ד מצאתי כן מפורש להדיא גם בחידושי הריטב"א לע"ז (סד ע"ב) שכתב שם דכיון דהישמעאלים לא פלחי לע"ז אינן יכולים לבטלה. יעו"ש בדבריו. וראה נמי בחידושיו שם (נז ע"א סוד"ה ולענין) ובחי' לפסחים (כה ע"ב) שמבואר התם ג"כ כיו"ב. ע"ש]. וראה גם בפתחי תשובה (שם סק"א) מש"כ בזה. יעו"ש. וא"כ נמצא דהדבר מוטל בספק, והו"ל ספיקא דאוריתא לחומרא. 

איברא דלכאורה היה אפשר לומר דיש כאן צד להקל משום דהוי ס"ס, ספק אם השו"ע הזה נעשה לשם ע"ז דשמא נעשה לנוי, ואפילו את"ל דנעשה לשם ע"ז שמא עכו"ם הוא דבטלוה והותרה. וכל דהוי ספק ספיקא שרי נמי בעבודה זרה כמו בשאר האיסורים וכלשון הטור ביו"ד (סי' קמ). ע"ש. וכן מבואר כיו"ב ג"כ בדברי הרמב"ם (פ"ז דעכו"ם הלכה י) שכתב שם ספק עבודת כוכבים אסור ספק ספיקא מותר. ע"ש. אולם הנה מצינו למרן ז"ל בשו"ת אבקת רוכל (סי' סח), שנשאל שם אודות יהודי אחד שקנה מגוי ישמעאלי מטבע אשר טבוע בו צורת אשה הרה העומדת ללדת, ובבטנה מצוייר עובר אשר ידו הימנית על ליבו, ובשמאלו מחזיק צורת שתי וערב. האם יש במטבע זה חשש עבודה זרה שיהיה אסור בהנאה. והרב השואל שם כתב דנראה לו להקל בזה משום דאיכא הכא ספק ספיקא ספק אם באה הצורה הזאת לידיו של גוי עובד ע"ז מעולם, דדילמא הישמעאלי הזה שמכר מטבע זו לישראל הוא אשר הדפיס את הצורה הזאת בעיגול הזהב הזה לנוי, ואמרינן כאן נמצאו וכאן היו דהיות ונמצאת עתה ביד הישמעאלי שאינו עובד ע"ז כך היה מעיקרו אצלו. ואפילו את"ל שעיקרה הוי מעובד ע"ז, איכא ספק שמא קודם שמכרה לישמעאלי ביטלה והוי ס"ס, וס"ס דע"ז מותר כמש"כ הרמב"ם בפרק ז' מהל' עבודת כוכבים. אמנם מרן ז"ל, עמד שם לדחות דברים אלו בשתי ידים, דאיך ר"ל דאיכא עוד צד לס"ס שמא קודם שמכרה הגוי לישמעאלי בטלה, דאשתמיטיה מתניתין דפרק כל הצלמים (ע"ז דף מב:) המוצא צורת חמה וכו' יוליכם לים המלח, ולא אמרינן שמא ביטלה הגוי קודם שמצאה. עכת"ד. ע"ש. הרי מבואר בדברי מרן ז"ל דאין לצרף לס"ס לומר צד ספק כזה דשמא העכו"ם ביטלה לע"ז זו, והכא נמי לכאורה בעובדא דידן דא"א לצרף לס"ס ולומר דשמא עכו"ם בטלוה לע"ז זו, דהאי ספיקא לא חשיבה כספק לצרפו לס"ס בענין זה וכמבואר. 

אמנם אחרי שובי נחמתי, דלכאורה עדין איכא הכא ס"ס לקולא, ואין נידון דידן דומה לנידון דמרן באבק"ר. דהנה בעיקרא דמילתא שהביא מרן ראיה מהגמ' דע"ז (מב ע"ב), בענין המוצא צורת חמה וכו' וילפינן מיניה דהיכא דמצא ע"ז לא אמרינן ספיקא לקולא דשמא ביטלו. יש לומר טעמא דמילתא הוי, משום דמאחר שאנו בטוחים שע"ז זו נעבדה אין לומר שמא ביטלה דאוקמיה אחזקתיה שנעבדה. אולם היכא דאיכא הוכחה דבטלוה יש צד לקולא וכדהא דאמרינן שם (מא ע"ב) בביאור דברי המשנה דהמוצא שברי צלמים הרי אלו מותרים, וביארה הגמ', דהוא משום דאמרינן ס"ס. ספק לא עבדום, ואת"ל עבדום אימור ביטלום ולהכי שברוה, הרי דבמקום דאיכא הוכחה דמפקא לחזקתיה דקמייתא דעבדום, כי הא דשברי צלמים חשיב שפיר האי ספיקא דשמא ביטלוה. ודו"ק היטב. ושו"ר כעין זה מבואר ג"כ להגאון רמ"מ בשו"ת איש מצליח (חיו"ד סי' יד) סוד"ה ותו איכא. א ע"ש היטב. 

וממילא ה"ה הכא יש לומר דעד כאן לא אמר מרן ז"ל דאין לצרף האי ספיקא דשמא בטלוה, דוקא כעובדא דהתם, דמטבע זו שהגיע ליד הישראל היתה עדין שלימה וטובה, דאמרינן אוקמיה אחזקתיה דמעיקרא שהיתה ע"ז ולא בטלוה. אולם בעובדא דידן שכשבאו מצאו לצורת השו"ע הזה כשהוא מנותץ ושבור, י"ל דאיתרע חזקתיה דמעיקרא וחשיב שפיר ספק דשמא בטלוה כבמוצא שברי צלמים, וממילא הדרינן למימר דאיכא הכא ס"ס לקולא. (ועי' בתוס' דע"ז (מב ע"ב) ד"ה ספק, שכתבו דלא אמרינן ס"ס בענין ע"ז ספק שמא לא נעבדה ספק שמא בטלוה, אלא דוקא בספק הרגיל כהא דמצא שברי צלמים, אבל היכא דלא הוי ספק הרגיל לא אמרינן ס"ס. ע"ש. והכא דמצאו לצורה זו דהשו"ע כשהיא שבורה ומנותצת חשיב שפיר לספק הרגיל. עי' בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' יב), ובשו"ת צור יעקב (ח"א סי' ו). ע"ש היטב ודו"ק. ובפרט לפי מה שכתבו שם התוס' דבמצא שברי צלמים יש לתלות יותר ששבירתם נעשתה ע"י עכו"ם מבישראל, משום שאם ישראל היה שוברה היה מבערה מן העולם. ע"ש. והכא נמי בנידון דידן שמצאו את צורת השו"ע הזה ששברו לה כנף אחד, יש צד גדול לומר דעכו"ם הוא דעבדו הכי כדי לבטלה, דאם ישראל היו מבטלים אותה היו שוברים ומנתצים ומקעקעים אותה לגמרי. וק"ל). 

ואיברא דנראה דבלאו הכי אפשר לצרף כאן ס"ס לקולא, דהנה אמרינן במשנה דע"ז (נג ע"ב) עבודת כוכבים שהניחוה עובדיה בשעת שלום מותרת בשעת מלחמה אסורה. ובגמ' אמרינן, אמר רבי ירמיה בר אבא אמר רב בית נמרוד (מגדל שבנו דור הפלגה לעבודת כוכבים, ונמרוד היה מלך עליהם - רש"י), הרי היא כעבודת כוכבים שהניחוה עובדיה בשעת שלום ומותר. אע"ג דכי בדרינהו רחמנא (שנאמר ויפץ ה' אותם - רש"י) כשעת מלחמה דמי, אי בעו למיהדר הדור, ומדלא הדור בטולי בטלה. ע"כ. הרי מבואר דכל ע"ז אשר עובדיה עזבוה והשליכוה לאנחות בשעת שלום, חשיב כביטול. ואפילו עזבוה בשעת מלחמה היכא דאי בעו למיהדר ולא הדור, ג"כ הוי ביטול. וכן מבואר נמי בדברי מרן בב"י יו"ד (סי' קמו) דמהא דבית נמרוד שמעינן דאפילו בשעת מלחמה, היכא דאם היו רוצים לחזור היו יכולים, ולא חזרו חשיב כבטלוה. ופסק כן נמי בשולחנו הטהור (שם סעיף י). ע"ש. (ובאמת כן הוא מבואר גם במאירי בחי' לע"ז (נג ע"ב) ד"ה מה שבארנו שעבודה זרה וכו' שכתב שם, יראה מסוגיא זו שאם שקטה המלחמה ולא חזרו עליה לזמן, שהיא בטלה אחר שהיו יכולים לחזור לה ולא חזרו. ע"ש. וכן מתבאר כיו"ב גם מדברי הריטב"א בחי' לע"ז (שם) ד"ה גמרא בית נמרוד. יעו"ש). ומעתה הכי נמי בעובדא דהכא, שהרי המערה הזאת אשר המקוה נמצא בתוכה נמצאה מוזנחת ועזובה ואין דורש לה ולא לנפשה, וזה אורך ימים שאין שום אדם זר שפוקד את המקום הזה, ולכן י"ל דאפילו אם היו כאן איזה עכו"ם שעזבו את המקום מחמת איזה פחד או בהלה דחשיב כשעת מלחמה, הרי עברו ימים רבים שהמקום שם היה רגוע ובכ"ז לא שבו אליו. (ומה גם שהרשות בידם בעוה"ר לבקש מהשלטונות שישיבו אותם על כנם, ובקשתם תבוצע. ומדלא עשו הכי זהו ג"כ אות וסימן שעזבו ונטשו את המקום). וממילא הוי כאי בעו למיהדר ולא הדור וחשיב כבטלוה. וא"כ שוב איכא הכא ס"ס שמא המקום הזה לא הוה פולחנא דע"ז דצורת השו"ע נעשה שם לנוי ולזכרון, ואפילו את"ל דנעשתה לשם ע"ז, עתה שעובדיה הניחוה והלכו להם הוי כבטלוה ושריא. 

[ואגב אורחיה יש לציין כי הנה מדברי הגמ' (הנ"ל) דאמרינן ע"ז שהניחוה העכו"ם בשעת שלום מותרת דהוי כבטלוה, יש להעיר עמש"כ בחי' לב אריה במס' חולין (יח ע"א) דלא מקרי ביטול גבי ע"ז אלא דוקא היכא שמבטלה ע"י שעושה מעשה בידים ממש ועפ"ז עמד ליישב הא דהקשו התוס' בחולין (שם ד"ה וכמה) גבי הא דאמרינן בגמ' (ע"ז נב ע"ב) דבית חשמונאי גנזו את אבני המזבח ששקצום אנשי יין לע"ז דאמרו היכי נעביד נתברינהו ע"י עכו"ם לבטלן אבנים שלימות אמר רחמנא שאסור שיהיה בהם פגימות, ננסרינהו לאחר שבירתן להשוות פגימתן לא תניף עליהם ברזל כתיב, ועמדום וגנזום, והקשו התוס' בחולין (שם) דכיון דהיה שמיר בבית שני א"כ הרי אפשר לשבור את האבנים ע"י השמיר וגם לא יהיה בהם פגימות, והלב אריה ישב ע"פ הדרך הנ"ל דאם יעשה העכו"ם ע"י השמיר לא מקרי ביטול כלל כיון דאינו עושה את מעשה השבירה בעצמו אלא רק ע"י גרמא שמניח עליה את השמיר והאבן נשבר מעצמו והוי כע"ז שנתשברה מאליה ולא הוי ביטול. עכ"ד. ע"ש. ולכאורה תקשי על דבריו אלו מדברי הגמ' דע"ז (הנ"ל) דחזינן דאפילו אם רק הגוי נטש את הע"ז בשעת שלום חשיב כבטלה, ואע"ג שלא עשה בה שום מעשה בידים ואפילו כל שהוא, ובפשטות היינו טעמא דענין הביטול לע"ז הוא לא ענין שצריך שיעמוד ויבטלנה בידים, אלא כל דאית לן אומדנא והוכחה כל שהיא שמסיח את דעתו ומחשבתו ממנה ונפרד מעימה ונוטש אותה לאנחות סגי בהכי, וממילא ה"ה נמי אם מניח עליה את השמיר לבקוע את האבן הזאת דזוהי נמי אומדנא דמפקיע מחשבת הע"ז ממנה שהרי גורם לאבן זו שתינתץ וסגי בהכי. וק"ל. ושו"ר לגאון רצ"פ פראנק בשו"ת הר צבי חיו"ד (סי' קכ) שעמד להקשות כיו"ב על דברי הלב אריה הנ"ל מדברי הגמ' דע"ז (הנ"ל) דע"ז שהניחוה בשעת שלום הוי כבטלוה דחזינן גמ' ערוכה דלביטול לא בעינן מעשה ביטול, אלא אומדנא על מחשבתו שהוא מבטל אותה, וכל שיש אומדנא כזו סגי בה שמזה מוכח שהוא מבטלה ואין בה כבר איסור ע"ז והותרה בהנאה. ע"ש]. 

ה) והנה מה שאמרתם בשם חכם אחד יצ"ו, שהגיד לכם להביא עכו"ם שינתץ ויבטל את צורת השו"ע הזה, וזוהי התקנה היחידה שיש כאן. עם כל חביבותן הגדולה גביה, כי ידעתי שעימו עוז ותושיה וכו', והוא גדול בתורה ויר"ש באמת. חיובא רמיא על נפשאי לומר דאשתמיט מיניה תלמוד מפורש, (והוא לשון כבוד, עי' גמ' זבחים (נט ע"א), וכן מבואר נמי בשו"ת חוט השני (סי' כ), וראה גם ביד מלאכי (מער' א אות לא), ובשד"ח (בכללים מער' א סי' שטז). יעו"ש. והן אמת כי אחר זמן ראיתי שבשו"ת כוכבי יצחק ח"א (בהקדמה דף כג) כתב, דאע"ג שמדברי החוות יאיר מבואר דלשון אשתמיטיה הוא לשון כבוד, בזה נשתנו העיתים ועכשיו אין משתמשים בלשון זה על גדולי ישראל וכמש"כ בהקדמת רב פעלים ח"א. ע"ש. וראה גם בס' ברית יעקב (סי' ב בהערה א) מש"כ בזה. ע"ש), דהא אמרינן בגמ' עבודה זרה (סד ע"ב) ישראל שמצא עבודת כוכבים בשוק עד שלא באתה לידו אומר לעכו"ם ומבטלה, משבאתה לידו אינו אומר לעובד כוכבים ומבטלה. וכ"פ הטור ביו"ד (רס"י קמו) שכתב שם, אליל שנתבטלה מותרת, ודוקא בשל עכו"ם ובטלה עכו"ם, אבל ישראל אינו יכול לבטל של עכו"ם וכ"ש של ישראל שאין לה ביטול עולמית וכו'. ואפילו אליל של עכו"ם משבאה ליד ישראל זכה בה, ושוב אין לה ביטול בעכו"ם. ע"כ. וכ"פ מרן בשו"ע (שם סעיף ב) דע"ז של נכרי שבאה לידו של ישראל וזכה בה הישראל, אין לה ביטול עולמית. [וראה בב"י (שם) שהביא בשם הסמ"ג [לאוין מה] דהיינו טעמא שאין לה ביטול, גזירה אטו אליל של ישראל עצמו שאין לה ביטול. ומדברים אלו נראה דהוי גזירה דרבנן. וראה בט"ז (שם סק"ג) שהביא ג"כ בפשיטות את דברי הסמ"ג, ונראה שמסכים עימו. ע"ש. אולם הנה בס' מקור חיים על יו"ד (שם) עמד להעיר על דבריו, דכיצד ס"ל הכי דע"ז של עכו"ם שזכה בה ישראל אין לה ביטול רק משום גזירה דרבנן, הרי מדברי רש"י והרמב"ם מבואר דכל שזכה בו הישראל אע"פ שלא עבדה, אין לה ביטול אפילו מדאוריתא. ע"ש. וכן הביא בדרכי תשובה (סי' קמא סקי"א). ע"ש. הן אמת שמדברי הריטב"א בחי' לע"ז (נג ע"ב ד"ה מכדי) שהביא שם את דברי רבו [הרשב"א בחידושיו] בשם הרמב"ן, מבואר בדבריו להדיא דס"ל דע"ז שזכה בה ישראל אין לה ביטול, היינו דוקא מדרבנן. ע"ש. וכן הביא לדברי הרמב"ן הללו המאירי בחי' לע"ז (שם) בשם מקצת גדולי הדורות שע"ז של עכו"ם שזכה בה ישראל דאינה בטילה עולמית הוא רק מדרבנן. ע"ש. וגם הלום ראיתי בשו"ת מהרש"ם (ח"ד סי' יב) שעמד לפלפל בזה, היכא דהוי ע"ז של עכו"ם וזכה בה ישראל דאין לה ביטול, אי הוי מדאוריתא או מדרבנן. והזכיר שם את דברי הריטב"א הנ"ל, דמבואר בדבריו דאין לה ביטול רק מדרבנן והיינו כדעת הסמ"ג, והביא שם עוד שכן הוא ג"כ דעת האשכול (בפרק כל הצלמים סי' נג) שכתב נמי להדיא דהא דאין לה ביטול היינו מדרבנן, והביא שם עוד שכן הוא נמי דעת הרמב"ן והרא"ה והרא"ם, וגם עמד לפלפל בדעת רש"י והרמב"ם אם ס"ל דהוא מדאורייתא או מדרבנן. ואף איהו (הגאון מהרש"ם) גליא לדרעיה והביא ראיות מדנפשיה דהא דאינה בטילה היינו מדרבנן, ומבואר בדבריו (שם בד"ה גם) שזוהי מסקנתו דאין לה ביטול אלא מדרבנן. ע"ש. וראה גם בלבוש יו"ד (סי' קמו ס"ב) שג"כ כתב בפשיטות דאינה בטילה היינו מדרבנן. יעו"ש. וראה נמי בשו"ת צור יעקב (ח"א סי' ו) ד"ה וכיון דכל וכו' שכתב בפשיטות דהסכימו כל הפוסקים דע"ז של עכו"ם הבא ליד ישראל דאין לה ביטול היינו מדרבנן דמהתורה מהני ביטול בכה"ג. ע"ש. וכן נמי מדברי שו"ת חבצלת השרון הנ"ל (ח"א סי' יב) נראה דנקיט בפשיטות כדעת סמ"ג דע"ז של עכו"ם הבא ליד ישראל דאין לה ביטול היינו רק מדרבנן. ע"ש. וראה ג"כ מש"כ בזה מהר"י טייב בערך השלחן (סי' קמו סק"ב). ע"ש. וראה גם בשד"ח (בכללים מער' ע כלל טז) מה שהביא בענין זה עוד מדברי הפוסקים. ע"ש. וראה גם מש"כ בזה בס"ד לקמן]. 

איך שיהיה הרי מבואר להדיא, דע"ז שזכה בה הישראל אינה בטילה עולמית. וממילא ה"ה נמי בנידון דידן, הרי מקומו של מעיין זה שננטש ע"י המשתמשים הראשונים הופקר לכל, וקיי"ל דזוכה אדם מההפקר בקנינים שזוכה בהם במקח וממכר, כמבואר ברמב"ם בהל' נדרים (פ"ב הי"ט) ובשו"ע חו"מ (סי' רעג סי"א), ולכן זוכה אדם בקרקע של הפקר ע"י קנין חזקה, כשם שזוכה בקרקע של מקח וממכר וכמבואר בטוש"ע (שם). ע"ש. וכן מבואר נמי במאירי בחי' לבב"מ (קיח ע"א) שכתב שם: נכסי הפקר כל הקודם להחזיק בהם זכה בהם. ומכל מקום אין אדם זוכה בהם אלא באחת ממיני הזכיות הראויות לאותו דבר, אם הגבהה אם חזקה אם משיכה הכל לפי מה שהם נכסים. ע"ש. ומעתה מקומו של המעיין הזה לגבי מקח וממכר בפשטות היה נקנה ע"י עצם ההשתמשות במימי המעיין לרחיצה בו וכדו', דהרי אמרינן בגמ' דבבא בתרא (נג ע"ב) הציע מצעות בנכסי הגר ושכב עליהם הרי זו חזקה, הואיל וגופו נהנה מן הקרקע. והיכא ששכב בלא מצעות מבואר בראשונים דלא קנה, ובתוס' וברא"ש בב"ב (שם) מבואר הטעם שזה משום דאין זה תשמיש חשוב, והרשב"א (הובא בשטמ"ק, שם) והתוס' רי"ד והראב"ן (שם) כתבו דהטעם הוא משום דאין דרך הנאה בכך. ע"ש. והט"ז בחו"מ (סי' קצב סעיף ז) עמד לבאר הא דכתב שם מרן, דהמוכר לחבירו שביל של כרמים, הואיל ונעשה להילוך קנה בהילוך, וביאר הט"ז דעיקר הטעם הוא, דכיון דכל הנאת השביל הוא להילוך, ע"כ נקנה בהילוך. וכתב שמזה יש ללמוד במי שקנה מקום בבית הכנסת מחבירו וישב עליו, הוי חזקה כיון שכל תשמיש המקום הוא בכך, ולכו"ע אינו יכול לחזור בו. ע"ש. ודברים אלו הם משו"ת משאת בנימין (סימן לא). ע"ש. וכן הביא את דברי המשאת בנימין בנתיבות המשפט (שם סק"א), והוסיף לבאר דהוי כמציע מצעות בנכסי הגר שקונה בכך הואיל וגופו נהנה מהדבר, ועדיפא מיניה דהתם בעינן שיציע מצעות דלהוי תשמיש חשוב משום דאין דרך לשכב בלא מצעות, משא"כ בענין הישיבה בבית הכנסת שבעצם הישיבה מיד קונה. ע"ש. וא"כ מדיוקו של הט"ז בשו"ע ומדברי הפוסקים הנ"ל עולה ומתבאר, דכל דבר נקנה בחזקה מיד ע"י שמשתמשים בו כדרך תשמישו. וכן מבואר להדיא ביתר עוז בס' ערוך השולחן להגרי"מ עפשטיין בחחו"מ (סי' קצב סי"ח) שכתב שם, מכר לו מקום בביהכ"נ הוי חזקה כשישב על המקום בעת התפילה כיון שתשמישו בכך, (ט"ז). וחזקת מרחץ כשרחץ בה וחזקת תנור כשאפה בה, ובית התבן ובית העצים ובית הבקר כשהכניס לתוכה תבן או עצים או בהמה, דכל דבר ודבר הוי חזקה לפי תשמישו, וכ"ש כשמכר בית ודר בה שעה אחת, כדרך דירה הוי חזקה. ע"ש. (וראה באנצ"ת (כרך יג עמ' תעח הערה 141) שעמדו שם להעיר במקצת על דברי ערוה"ש, במש"כ ללמוד מדברי הט"ז דתנור נקנה ע"י שאופה בו, דהרי מלבד התנאי שכתב הט"ז דע"י שמשתמש בו כדרך תשמישו קונה אותו, מובא בתשובת המשאת בנימין שם עוד תנאי שגופו נהנה ממנו, וזה לא שייך בתנור. ע"ש מש"כ בזה. ואגב אורחין בענין הקנין של מקום הישיבה בבית הכנסת עי' בנתיבות המשפט (בסי' קצב סק"ו) דמבואר בדבריו שאין הקנין בגוף הקרקע של הבית הכנסת, שהרי ביהכ"נ הוא של הציבור. אלא שהמקום הזה משועבד לו לישיבה בלבד. (וראה גם בדבריו בסי' קסב סק"ב). ע"ש. אולם לעומת זה מדברי החת"ס (חאו"ח סי' כט) מבואר דלעולם גוף הקרקע של מקום הישיבה קנוי לחלוטין לבעל המקום. ולכן כתב שם שאם חרב ביהכ"נ ובונים ביהכ"נ אחר במקומו כל אחד זוכה במקומו הראשון. ע"ש. וע"ע היטב בתשובת הריב"ש (סי' רנט) שמבואר שם לכאורה כדברי החת"ס שלעולם גם גוף הקרקע קנוי לבעל המקום, שכתב שם בזה הלשון "ואע"פ שזכה ראובן במקום שלו מתהום ארעא ועד רום רקיעא" וכו'. יעו"ש. ואכמ"ל יותר בזה). 

עכ"פ לפי המתבאר הכא, קנין המעיין הזה הוא ע"י שמתרחצים בו, הואיל וזהו דרך תשמישו וגם גופו נהנה ממנו ועי"ז נקנה למשתמשים בו, ולכן ע"י שאלו הישראלים הראשונים טבלו בו, זכו בו עי"ז מן ההפקר. וממילא מאחר שזכו בו הוי כע"ז של עכו"ם שזכה בה ישראל, שאינה בטלה עולמית, ולא יועיל יותר לבטל אותה ע"י עכו"ם. וא"כ חייבים ונצרכים אנו לס"ס הנ"ל כדי להתירה ומכיון שאנו מתירים בכח הס"ס שוב אין צורך לנתצה. וק"ל. ומאחר ותיוהא קא חזינן הכא קשה לומר שזו היתה כוונתו של החכם הנ"ל לפסוק כן במורג חרוץ שאין כאן שום תקנה אלא א"כ יביאו עכו"ם לנתץ את השו"ע הזה, וכנראה שלא בארו לפניו היטב את תוכן השאלה. 

ו) אמנם האמת היא דבענין קנין מן ההפקר לא סגי בעשיית חזקה כדי לקנותו, אלא בעינן ג"כ שיתכוין לקנותו בחזקה זו מן ההפקר, כמתבאר מדברי הגמ' ביבמות (נב ע"ב) בדין המחזיק בנכסי הגר שאין לו יורשים וכו', וכמתבאר מדברי הרמב"ם (בפ"ב מהל' זכיה ומתנה הי"ב) שכתב שם: המחזיק בנכסי הגר ובהפקר, והוא אין דעתו לקנות אע"פ שבנה וגדר לא קנה. ע"כ. וכ"פ נמי בטוש"ע חו"מ (סי' ערה סכ"ד). ע"ש. וא"כ אלו האנשים אשר טובלים במעיין זה ספק הוא אם רצו לקנותו ולהחזיק בו בטבילה זו שטבלו בו, וממילא יש לעיין אי הוי בגדר ע"ז של עכו"ם שזכה בה ישראל, דשמא כלל לא זכו בו. ומה גם כי בעיקר מילתא דאמרן שע"י התשמיש שהשתמשו במעיין זה כדרך תשמישו חשיב כחזקה וקנו אותו בכך, אין דבר זה ברור ומוחלט לכו"ע. דהנה עד כאן לא כתב הערוה"ש את חידושו זה אלא דוקא לדעת המשאת בנימין והט"ז ודעימיה דס"ל דהישיבה בכסאו שבבית הכנסת חשיב כחזקה וקונה אותו בכך, ולפי דבריהם ולפי דעתם כתב הערוה"ש דה"ה בכל דבר שע"י שמשתמש בו כדרך תשמישו קונה אותו בכך. אולם הנה איכא דפליגי על המשאת בנימין בעיקר דין החזקה בכסא של בית הכנסת, כמו שהזכיר המשא"ב גופיה בתשובתו שם, שלדעת הר"ר פלק לא קנה בישיבתו זו, וכן הזכיר את דבריו הכנה"ג בחו"מ (סי' קצב סקי"ד בהגהב"י). ע"ש. וממילא לפי דעתו ה"ה דאין קונה את המרחץ ע"י רחיצה בו, וכן בשאר דברים. ודבריו של ערוה"ש לא מוסבים אליבא דכו"ע. (וכן בארו באנצ"ת (כרך יג עמ' תעח) את דברי ערוך השולחן דהוא מיירי דוקא לדעת המשא"ב והט"ז והעומדים בשיטתם. ע"ש). וממילא הכא שאנשים אלו לא עשו חזקה מיוחדת במעין זה ובבנין העומד עליו, מלבד מה שהיו טובלים בו. א"כ שוב איכא הכא ספק אם זכו בו. ב [אמנם האמת היא דאיכא דסברי אפילו אם רק עשה נקיון במקום לנקות אותו מעשבים או מגרוטאות דחשיב שפיר חזקה עי' היטב בשו"ת אבני מילואים (סי' כה). יעו"ש. וא"כ לא יבצר שעשו שם פעולה כיו"ב לנקות את המקום מאבנים וגרוטאות וכיו"ב, אלא דעדין שוב הדרינן לקמייתא דהרי לא נתכוונו לזכות במקום הזה, ובהפקר כאמור בעינן כוונה לזכות]. 

איברא דהנה הב"י בהל' עכו"ם (רס"י קמו) הביא דיש גרסאות בטור, במקום הגירסא שלפנינו דגרסינן "אפילו אליל של עכו"ם משבאה ליד ישראל וזכה בה, שוב אין לה ביטול" דהם גרסי "ואפילו אליל של עכו"ם משבאה ליד ישראל שוב אין לה ביטול בעכו"ם, אע"פ שעדין לא זכה בה הישראל". וכתב שם הב"י דאם גירסא זו אמיתית יש לה מקום מהא דתנן בפ"ו דדמאי דאמרינן התם גר ועכו"ם שירשו את אביהם יכול לומר הגר לעכו"ם טול אתה אליל, ואני מעות. אתה יין נסך ואני פירות. ואם משבאו לרשות הגר אסור. ומסקינן בפרק השוכר את הפועל (עבודה זרה סד ע"א) דדוקא בגר הקילו שלא יחזור לקלקולו, אבל בישראל דלאו גר אסור. ומדקתני אסור סתמא, משמע דלית ליה תקנתה אפילו ע"י ביטול והא הכא בירושת גר ועכו"ם שעדין לא זכה בה, רק שבאה לרשותו של הגר. וקתני דאסור ולא מהני ליה ביטול מכיון שנקרא שמו עליה. ומ"מ כתב שם הב"י דהגירסא הראשונה היא הנראית והנכונה בעיניו, דכך מוכח ממש"כ הטור בסמוך גבי הלוקח גרוטאות מן העכו"ם דאם לא זכה בה הישראל לגמרי יש לה ביטול. עכת"ד. ע"ש. וא"כ לפי דברי הגירסא הזאת דמבואר דהיכא דהגיעה הע"ז לידיו של ישראל אף דעדין לא זכה בה אין לה ביטול, ה"ה הכא דהיות ומקום זה נמצא עתה בידיהם של ישראל אין לה ביטול. אולם כאמור שמתורף לשונו של הב"י עולה ומתבאר דס"ל דאית ליה ביטול בכה"ג, כיון שעדין לא זכה בה הישראל. והוא נמי אשר פסק מרן ז"ל בשו"ע (שם סעיף ב) שכתב: אפילו אלילים של עובד כוכבים משבאה ליד ישראל וזכה בה שוב אין לה ביטול וכו'. ע"ש. הא לא זכה בה יש לה ביטול. 

אלא דהנה הב"ח (שם) הסכים עם גירסא זו, דאף היכא שלא זכה הישראל בע"ז כגון שמצאה לפני יאוש או גזלה אין לה ביטול. וביאר שם דהיכא שהישראל זכה בה אין לה ביטול מדאוריתא, והיכא שהגיעה ליד הישראל ועדין לא זכה בה אינה בטילה מדרבנן. וביאר הכי ג"כ את דברי הסמ"ג הנ"ל שכתב דע"ז של עכו"ם שהגיעה ליד ישראל אינה בטילה אלא מדרבנן משום דהוי גזירה אטו ע"ז של ישראל, דהסמ"ג מיירי בגוונא שעדין לא זכה בה הישראל, אבל לעולם היכא דזכה בה הישראל אינה בטילה מדאוריתא. ע"ש בב"ח. וכן הביא את דבריו אלו של הב"ח הש"ך (שם סק"א). יעו"ש. וראה גם בערך השולחן למהר"י טייב (שם בסק"ב) שביאר הכי את דברי הב"ח וביתר ביאור. יעו"ש. וראה גם בהגהות והערות בטור יו"ד (שם אות א) שציינו דבדפוסי ספרד ובדפוס פייבי די שאקו הגירסא נ"כ כך "שוב אין לה ביטול אע"פ שלא זכה בה הישראל". ע"ש. [וראה עוד במגן אברהם או"ח (סי' תקפו סק"ה), שהביא לבאר דהא דכתב בשו"ע (שם סעיף ג) תקע בשופר של ע"א של ישראל לא יצא וכו' אבל בשל ע"א של עכו"ם וכן במשמשי ע"א של עכו"ם לא יתקע, ואם תקע בו יצא. והוא שלא נתכוין לזכות בו, אבל נתכוין לזכות בו לא יצא דהוי ליה ע"א של ישראל. דמהטור והבית יוסף והרא"ש משמע, דאפילו הוא של עכו"ם אם נתכוין הישראל לזכות בו לא יצא, דהו"ל ע"א של ישראל. אבל הב"ח כתב דהא דאמרינן אם נתכוין לזכות בו לא יצא דמיירי בע"א של הפקר, אבל אם יש לה בעלים אע"פ שנתכוין לזכות בה לא קנאה, והו"ל ע"א של עכו"ם וכתב במחצית השקל (שם) שלכאורה טעמו של הב"ח הוא דהיכא דאיכא בעלים לע"ז דיצא יד"ח אע"פ שנתכוין לזכות, משום דיש לע"ז זו ביטול. אולם דחה דזה ליתא, שהרי דעת הב"ח ביו"ד (רס"י קמו) היא דאפילו היכא שלא זכה בה הישראל כגון שגזלה, אין לה ביטול מדרבנן דגזרינן אטו ע"ז של ישראל. אלא היינו טעמא הכא, דאע"ג דאין לה ביטול מדרבנן מ"מ כיון דמדאוריתא אית ליה ביטול, יוצא בה יד"ח למצוה דלא הוי כתותי מכתת שיעוריה. והביא שם ראיות לדבריו יעו"ש. ומדבריו של מחצה"ש שם מתבאר דאף הוא עומד בשיטה זו, לחלק דהיכא דהישראל זכה בה אין לה ביטול מדאוריתא, והיכא דלא זכה בה אין לה ביטול רק מדרבנן. וע"ע מש"כ המאמר מרדכי שם (סי' תקפו סק"ב) לבאר בדברי הב"י והב"ח, וראה גם בשד"ח (בכללים מער' ע כלל טז). ע"ש]. עכ"פ לעיקר דינא נראה דדעת מרן אינה מסכמת כלל לחלק כחילוק זה דהב"ח, דהיכא דהישראל לא זכה בע"ז דאין לה ביטול מיהא מדרבנן, שכן מתבאר מדבריו בשו"ע שם (סי' קמו ס"ב) שכתב, אפילו אלילים של עובד כוכבים, משבאה ליד ישראל וזכה בה שוב אין לה ביטול, וכתב הט"ז (שם ס"ק ב) דמהאי טעמא כפל כאן מרן את לשונו וכתב "משבאה ליד הישראל, וזכה בה" לומר דדוקא בכה"ג הוא דאין לה ביטול, אבל לעולם אם באה ליד הישראל ועדין לא זכה בה, דיש לה ביטול. ע"ש. ומדברי הט"ז שם נראה שהוא מסכים עם מרן, ולא ס"ל כדעת מו"ח הב"ח. אולם מדברי הש"ך (שם סק"א) מתבאר דס"ל לחלק כהב"ח. ע"ש. 

ומאחר שכן הוא, דלדעת מרן אע"ג שבאה הע"ז לידי הישראל, כל עוד שלא זכה בה יש לה ביטול אולי לזה נתכוין אותו חכם שלא היה כאן זכיה לישראל בע"ז הזאת ויש לה ביטול ע"י העכו"ם. עכ"פ לפי המתבאר בס"ד בדברינו לעיל בלאו הכי יש להקל ולהתיר משום דאיכא הכא ס"ס לקולא. [ולכאורה היה אפשר לומר עוד ליישב דברי החכם הנז' ע"פ מאי דחזינן לעיל דלדעת הסמ"ג והריטב"א בשם הרמב"ן והאשכול והרא"ם ודעימיהו הא דאמרינן ע"ז שבאה ליד הישראל אין לה ביטול היינו רק מדרבנן, א"כ לפ"ז יש כאן צד קולא וכעין אשר כתב בשו"ת חבצלת השרון (ח"א סי' יב) שדן התם בענין אבנים שהוכנו לצורך בית ע"ז וחקוק עליהם צורת שו"ע ועתה היהודים רכשו את אותם אבנים לצורך בית מרחץ, ונשאל אם יש לזה תקנה, והנה בין יתר דבריו כתב שם, דיש להקל הכא לדעת הסמ"ג דס"ל דאיסור ביטול בע"ז של עכו"ם שזכה ישראל לא הוי אלא מדרבנן, וא"כ י"ל כיון דהוי הכא ספק נעבד דספק הוא אם העכו"ם עבד והשתחוה לאבנים אלו דבעצם ההכנה עדין לא נאסרו כמבואר בש"ס ע"ז (עד ע"ב) האומר בית זה לע"ז לא אמר כלום שאין הקדש לעכו"ם ובדף נב ע"א אמרינן התם דלכו"ע משמשי ע"ז אינם אסורים עד שיעבדו, וכאמור דהכא הוי ספק נעבדו ולדעת הסמ"ג ודעימיה איסור הביטול הוי רק מדרבנן א"כ הוי ספק דרבנן ולקולא ולכן שרי להביא עכו"ם שיבטל את הע"ז הזאת, ויביאו עכו"ם שהוא יבנה את הבית מרחץ באבנים הללו וחשיב ביטול עי"ז ושרי. ע"ש. ולפ"ז גם י"ל בנידון דידן דהרי הע"ז הזאת הוי ספק נעבדה דשמא רק עשאוה לנוי בעלמא ולכן אע"ג דזכה בה הישראל הרי לדעת סמ"ג אין לה ביטול רק מדרבנן וי"ל דהוי ספק דרבנן לקולא ולכן יועיל מה שיביאו עכו"ם שינתץ את השו"ע. אולם האמת היא דאף בשו"ת חבצלת השרון שם לא הסתמך רק על צד קולא זו דהוי ספק דרבנן ולקולא אלא נצרך שם בסופו של דבר להתיר מטעם ספק ספיקא. ע"ש, וממילא בנידון דידן דחזינן בס"ד דאיכא כבר ס"ס לקולא לכן שפיר יש לצרף צד קולא זו לסמוך על דעת הסמ"ג ודעימיה דע"ז זו יש לה ביטול כיון דהוי הכא ספיקא דרבנן לקולא דהוי ספק נעבד, ושפיר אפשר להביא עכו"ם שהוא יבטל את הע"ז הזאת ע"י שינתץ אותה, דשבירת הע"ז חשיב ביטול גמור לכו"ע כדאיתא בע"ז (נב ע"א) וראה נמי ברמב"ם (פ"ח דע"ז ה"י) ובטוש"ע יו"ד (קמו ס"ז). ע"ש]. 

והלום ראיתי בשו"ת חלקת יעקב ברייש (חיו"ד סי' נה אות ד) שעמד לדון שם בענין סוחר שהגיעו לידו תכשיטים שיש בהם צורות שו"ע ויש בהם ספק אם הם נעבדו או לא, וכתב דנראה דמהני להם ביטול אפילו אם הם כבר ביד הישראל, וטעמו ונימוקו עימו דהרי מבואר באחרונים דהא דלא מהני ביטול בע"ז של עכו"ם שבאה ליד ישראל אינו אלא מדרבנן, וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קמו סק"ג) והלבוש (שם ס"ב), ובתשובת בית שלמה (סימן קצד) אסברא לן טעמא דמילתא כיון דקיי"ל כרע"ק בגמ' דע"ז (נא ע"ב) דע"ז של ישראל אינה אסורה עד שתעבד, א"כ ע"ז של עכו"ם שזכה בה הישראל יש לה ביטול מדאורייתא כיון שהישראל לא עבדה, א"כ מצד העכו"ם שעבדה יש לה ביטול דע"ז של עכו"ם יש לה ביטול, ומצד הישראל לא נאסרה כלל דהא ע"ז של ישראל אינה אסורה עד שתעבד וכל זמן שלא נעבדה ע"י ישראל לא מקרי ע"ז של ישראל, ומשו"ה מדאורייתא יש לה ביטול ורבנן הוא דגזרו על ע"ז של עכו"ם שבאה לידי ישראל כיון דעכ"פ ע"ז היא דלא לחלפי בע"ז של ישראל דאין לה ביטול. ולכן אע"ג דמתחילה הספק בתכשיטים אלו דהם ספק נעבדו הוי ספק ע"ז דהוא ספק דאורייתא ולחומרא, מ"מ אחר ביטול נעשה ספיקא דרבנן ואזלינן ביה לקולא. ע"ש. וא"כ ה"נ י"ל בנידון דידן דהשו"ע הזה שנמצא מעל מקוה המים הוא ספק נעבד בו ע"ז, ואע"ג דנימא שהישראל זכו בו עתה, מ"מ ע"י כך שיביאו עכו"ם שינתצה לגמרי ויבטלה שפיר מהני, דבהכי נחית לה חד דרגא והוי ספק במילתא דרבנן ואזלינן ביה לקולא, ונמצא שפיר דיש תועלת במעשה זה דהגוי. וק"ל. ודו"ק. 

ויש להוסיף ולומר בכל נידון זה דעסקינן הכא אם מקוה המים הזה אסור בהנאה, דהנה איתא בגמ' דגיטין (מז ע"א) אמר רבה אע"פ שאין קנין לעובד כוכבים בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר שנאמר "כי לי הארץ" לי קדושת הארץ, אבל יש קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר "השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם", ר' אלעזר אומר אע"פ שיש קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשר שנאמר "דגנך" ולא דגן עכו"ם אבל אין קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות שנאמר "לה' הארץ ומלואה". ופרש"י אין קנין וכו', אם קנה עכו"ם קרקע בארץ אין קניינו קנוי להפקיעה מקדושתה שלא תתחייב במעשר וישראל הקונה ממנו מן הפירות צריך לעשר. לבני אדם, לכל צרכיהן. ע"כ. ומבואר מהכא דלמ"ד אין קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשרות מ"מ יש לו קנין לחפור בה בורות שיחין ומערות, ועי' בחי' הריטב"א החדשים על מסכת גיטין (חידושים מכתב יד הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשמ"ב, שם) שכתב על הא דאמרינן אבל יש קנין לגוי באר"י לחפור בה וכו' ואם תאמר מאי נפקא מינה, ויש לומר קמ"ל שאינה כקנין פירות לבד שאינו יכול לקלקלה ולחפור בה, אלא כקנין הגוף דמי ויכול לחפור בה. ע"כ. וכן פירש כיו"ב גם הרשב"א בחידושיו לגיטין (שם). ע"ש. ועוד הובא שם בחי' הריטב"א (הנ"ל) בשם בשם הרמ"ה שכתב דנפקא מינה היא אי זבין ליה העכו"ם מישראל וחפר בה שיחין ומערות דקנאן, ואם חזר ומכרן לישראל לא יכול ישראל קמא למימר ליה ללוקח אדעתא דמיחפר בה בורות שיחין ומערות ולאפקועה מיד מעשר לא זביני ליה הני ניהליה, (פי' כיון דאינה ראויה לזריעה ממילא אין נותנים ממנה מעשר), ואנא ממלינא להו עפרא וזרענא להו, אלא הרי הן בחזקת הלוקח שלקחן מן הגוי. ע"ש. והמאירי (שם) ביאר ג"כ כיו"ב שכתב, אע"פ שאין קנין לגוי להפקיע מיד מעשר יש לו קנין לחפור בשלו בורות שיחין ומערות ואין אומרים הואיל ומשועבדת למעשרות אינו רשאי להפסידה שלא תהיה ראויה לזריעה אלא רשאי, ע"כ. ומעתה לפ"ז י"ל נמי בנידון דידן דהעכו"ם הללו שעמדו ותפסו את המערה הזאת שהיא באר"י וחצבו בה דמות ע"ז, דתליא בפלוגתא הנ"ל האם יש להם קנין במקום שיוכלו לאסור אותו, דלדעת מ"ד דאין קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות ממילא י"ל נמי שאין במעשיו כאן כלום דהרי אין לו שום קנין בגוף הקרקע ואינו יכול ג"כ לאסרה, משא"כ למ"ד דיש קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות וכדביאר הריטב"א דהיינו שיש לו בה קנין הגוף, ממילא שפיר אהנו מעשיו במה שעמד וחפר בה, ועי"כ זכה בה ואסרה. והנה הרמב"ם פסק (בפ"א דתרומות ה"י) כדעת רבה דאין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר וכ"פ הראב"ד (שם הלכה יג) והמאירי בגיטין (שם) ומרן בשו"ע יו"ד (סי' שלא ס"ג). יעו"ש. אולם בענין זה דאי יש קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות ללא מצינו מבואר בדברי הרמב"ם ובפוסקים כמאן ס"ל, אמנם לכאורה אפ"ל דהא לרבה ס"ל נמי מאידך גיסא דאע"ג דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר אבל יש לו קנין בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, וממילא כיון דס"ל להרמב"ם ומרן דהלכה כרבה ברישא דדבריו בהא דפסק דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר, ס"ל נמי כסיפא דידיה דיש קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, ובאמת מסתימת דברי המאירי הנ"ל בחי' לגיטין (שם) ד"ה אע"פ שאין קנין וכו' נראה דהכי ס"ל כתרתי דרבה דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשר ויש לו קנין לחפור בה בורות שיחין ומערות. יעו"ש. (ובפשטות ביאור הענין בזה הוא דהעכו"ם אין לו קנין באר"י לזכות בה גם בקדושתה מלבד הזכיה בגוף הקרקע, והיינו שאין לו קנין באר"י להפקיע ממנה חיוב מעשרות, אבל מצד זכיה ממונית של דיני ממונות שפיר יש לו בה קנין והיינו יש לו קנין באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות. וזה ברור). 

ומעתה הנה י"ל דאם פסקינן בהא כדעת רבה דיש לו לעכו"ם קנין באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, ממילא שפיר יכלו העכו"ם הללו לאסור את המקום הזה ע"י שחצבו בסלע את דמות השו"ע ופלחו לה כי היה להם זכיה במקום. אולם כאמור אם נימא דבהא הלכה הוי כדעת ר' אלעזר דאין קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, [ועי' במאירי בחי' לגיטין (שם) בסוד"ה מכל מקום וכו' שהביא בשם יש חולקים דדעתם לפסוק כדעת ר"א דיש קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשר, וראה גם בברטנורא (פ"ד דפאה משנה ט, ובפ"ה דדמאי מ"ט) שמבואר בדבריו שם דפוסק ג"כ הכי כמ"ד דיש קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשר, וממילא הא ס"ל לר"א דאין קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה שיחין ומערות, וראה גם בדברי הרמב"ם בפירושו למשניות הנמצאות לפנינו (במס' פאה ומס' דמאי שם) שג"כ מבואר בדבריו דאין הלכה כר"מ דס"ל דאין קנין לעכו"ם בארץ ישראל להפקיע מידי מעשר אלא הלכה היא דיש קנין לנכרי באר"י להפקיע מידי מעשר. יעו"ש. אמנם עי' בדברי תוס' יו"ט (בפרק ד דגיטין מ"ט) דהוא הביא בשם הרמב"ם שכתב בכמה מקומות בסדר זרעים דאין קנין לעכו"ם בא"י להפקיע מידי מעשרות. ע"ש. ועי' באנצ"ת (כרך א עמ' תשז הערה 17) שהובא שם כי באמת בפירוש המשניות במס' דמאי מכת"י דפוס ברלין תרנ"א נשמטה פיסקא זו דהרמב"ם פוסק כמ"ד דיש קנין לעכו"ם וכו', ועוד הביאו שם כי בפרהמ"ש הוצאת ר"י קאפח ירושלים תשכ"ג הובא בהערות במס' דמאי (שם) שהרמב"ם חזר בו ותיקן בדבריו במקום דיש קנין וכו' דאין קנין וכמו שפסק בחיבורו ביד החזקה, וכך הוא ג"כ בתשובות הרמב"ם הוצ' בלאו סי' קכט. יעו"ש. וראה בזה ג"כ במקורות וציונים בהרמב"ם פרנקל (פ"א דתרומות ה"י). ע"ש]. ועכ"פ כאמור דאם פסקינן כדעת ר' אלעזר דיש קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשרות ממילא אית לן למימר נמי כאידך דר' אלעזר דאין לו לעכו"ם קנין לחפור בה בורות שיחין ומערות, וא"כ הוי דינא דאין יכול לאסור את הקרקע, דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו (יבמות פג ע"ב), ואע"ג דאמרינן (בעבודה זרה נד ע"ב) דאם עכו"ם חפר בקרקע בורות שיחין ומערות לע"ז דאסרה י"ל דהני מילי בחו"ל אבל באר"י לא, דכיון דאין לו בה קנין מצד דיני ממונות וחזקת קנין, דהא אין לו בה קנין לחפור בה בורות שיחין ומערות, וממילא ג"כ אינו יכול לאוסרה דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו. 

אלא דעדיין יש לומר דאף אם נימא דאין קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות מ"מ יכול לאסורה, דהנה בגמ' חולין (מ ע"א) אמרינן אמר רב הונא היתה בהמת חבירו רבוצה בפני עבודת כוכבים כיון ששחט בה סימן אחד אסרה סבר לה כי הא דאמר עולא אמר ר' יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה עשה בה מעשה אסרה, ופרש"י: היתה בהמת חבירו לא מבעיא דשלו מיתסרא משום תקרובת עבודת כוכבים בשחיטת סימן אחד דאע"ג דבעלי חיים אין נאסרים להדיוט לא משום נעבד שעשאן עכו"ם ולא משום מוקצה שהקצו לתקרובת עכו"ם וכו', מיהו כי עביד מעשה בגופייהו מיתסרי כדאמרינן בפרק רבי ישמעאל (ע"ז נד ע"ב) אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות והשתחוה להן אסרן, והכא נמי אע"ג דאכתי בעלי חיים נינהו מיתסרי, והאי סימן אחד לאו דוקא דה"ה לחצי סימן, ובהמת חבירו נמי אע"ג דפשיטא לן דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו אשמרעינן רב הונא דאסר לה במעשה כל דהו. רבוצה, לא מבעיא עומדת דכשהגביהה והרביצה קנאה בהגבהה ונעשית שלו אלא אע"ג דרבוצה ולא קנאה אסר לה במעשה. המשתחוה לבהמת חבירו לא אסרה, אפילו למזבח משום נעבד. עשה בה מעשה אסרה, אף להדיוט וטעמא יליף במסכת ע"ז (נב ע"ב) מכל הכלים אשר הזניח המלך אחז במלכותו במעלו הכנו ואמר מר מאי הכנו שגנזום דאסירי בהנאה ואף על גב דלאו דידיה הוו שהיו כלי שרת. ע"כ. ועי' בתוס' ע"ז (נב ע"ב) ד"ה ברוך ובתוס' חולין (מא ע"א) ד"ה תא שמע שכתבו שם דאע"ג דלא אסרו את הכלים של אחז אלא רק לגבוה, מכל מקום למדו מזה שכשם שאסרו שם לגבוה אעפ"י שאחז לא עשה שום שינוי בכלים ע"י שימושו לע"ז, כך ע"י מעשה גמור כמו שחיטה אפילו בסימן אחד אסור אף להדיוט. ולהלכה כן הוא דעת רוב הפוסקים דנכרי אוסר בשל אחרים ע"י מעשה ואפילו במעשה כל שהוא כגון ששחט בבהמה אפי' סימן אחד, דכ"פ המאור בחולין שם (מ ע"א), ורש"י בע"ז (נט ע"ב) ד"ה לא כל, והרמב"ם בהל' שחיטה (פ"ב הכ"א), ולחם משנה (שם), וכן בהל' חובל ומזיק (פ"ז ה"ו), והראב"ד בהל' ע"ז (פ"ח ה"א), והרשב"א בתורת הבית הארוך (בית א שער א) ובמשמרת הבית שם, והרא"ש בחולין (שם) בענין מומר, ורבינו ירוחם (נתיב יז ח"ה), וכ"פ בטוש"ע יו"ד (סי' קמה ס"ח), שכתב שם מרן, בעלי חיים אינן נאסרים שאפילו השתחוה לבהמה שלו לא נאסרה, עשה בה מעשה ששחטה לע"ז אפילו סימן אחד נאסרה ואפילו אינה שלו, ודוקא עכו"ם אוסר דבר שאינו שלו אבל ישראל אינו אוסר של ישראל חבירו שודאי אינו מכוין אלא לצערו. ע"כ. 

ומעתה לפ"ז י"ל גם הכא דאפילו נימא דאין קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, וממילא חשיב לא קנה את מקום זה, מ"מ הא אמרינן דבעשה מעשה אוסר אף את שאינו שלו, וה"נ בנידון דידן כיון שעשה מעשה לחפור בקרקע זו את המערה והמקוה לשם ע"ז וכן את דמות השו"ע ממילא ע"י מעשה זה אסרה כי הא דעשה מעשה בבהמה של אחר ואפי' מעשה כל שהוא דנאסרת עי"ז. וראה גם בחי' הריטב"א בע"ז (נד ע"א) שכתב בד"ה כגון שנסך לה יין בין קרניה ועביד בה מעשה, פירוש: דכיון שעשה בה מעשה אסרה אעפ"י שאינה שלו ומיירי בשעשה שם מעשה ניכר כגון שחקק בקרניה מקום לניסוך, וקמ"ל דאע"ג דלא עבד בה מעשה בגופה של בהמה ממש הרי הוא מעשה גמור כיון שהוא מגופה, ונראה דהוא הדין באילן שחקק בו לנסך שם יין מתסר כחפירת בורות או כגדעו ופסלו לע"ז. ע"כ. וחזינן שפיר מדברי הריטב"א הללו דכל שחפר הנכרי אפילו בקרקע שאינה שלו בורות שיחין ומערות לשם ע"ז אסרה, (וכמתבאר נמי בדבריו שם בדף נד ע"ב ד"ה אעפ"י שאמרו וכו' דבעינן שחפירה זו תהיה לשם ע"ז), והכ"נ י"ל דהעכו"ם הללו שחפרו במקום זה את המערה והמקוה אסרוה אפילו נימא דהלכתא הוי כמ"ד דאין קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות הרי יש בכוחם לאסור את המקום דלא גרע מנכרי שחפר בקרקע של אחרים לשם ע"ז ואוסר אותה עי"ז. וע"ע בריטב"א (שם) בד"ה עשה בה מעשה, שכתב פי' אפילו להדיוט וכדמוכח להדיא בפרק השוחט (חולין מ ע"א) ושם פירשתיה יפה בס"ד, ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל שפירש דאפילו ע"י מעשה אינה נאסרת אלא לגבוה ונעלמה מרבינו ההלכה שבפרק השוחט וכן פירש רש"י ז"ל וכל המפרשים ז"ל שכתבתי, ותו לא מידי. עכ"ד. ע"ש. [והנה מה שהביא בשם רש"י שפירש דע"י מעשה נאסר אפילו להדיוט כ"כ רש"י (בחולין מ ע"א) ד"ה עשה, וכאמור לעיל שכן כתבו ג"כ תוס' בחולין ובע"ז (שם), וכ"ה ג"כ הראב"ד בפי' ובהשגות (הל' ע"ז פ"ח ה"א), וכ"כ הרשב"א בשם הראב"ד, וכ"ה בחי' הרמב"ן וחי' הר"ן ובתוס' רי"ד ובהשלמה ובמאירי (בע"ז שם). ומש"כ הריטב"א בשם הרמב"ם דס"ל דאף ע"י מעשה אינו נאסר אלא לגבוה ולא להדיוט דבר זה לא נמצא להדיא בדברי הרמב"ם, ועי' בהל' ע"ז (פ"ח ה"א) שכתב שם הרמב"ם דאם שחט בהמת חבירו לע"ז לא נאסרה שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ולא הזכיר דנאסר לגבוה. וראה גם בדברי הרמב"ם הל' שחיטה (פ"ב הכ"א), ובשו"ת עונ"ג יו"ט (סי' נט), ובהרמב"ם הוצ' פרנקל בספר המפתח הל' שחיטה (שם) בציונים המתבארים שם בענין זה. יעו"ש. וראה בזה ג"כ באור שמח הל' ע"ז (שם) ובחזו"א חיו"ד (סימן ס סקכ"ג), ובאנצ"ת (כרך ו עמ' תרסז הערה 87), ובדברי הרב המגיה בחי' הריטב"א לע"ז (הוצאת מוסד הר"ק, דף נד עא הערה 316) מש"כ בזה עוד במש"כ הריטב"א דלהרמב"ם אף ע"י מעשה אינו נאסר אלא לגבוה. יעו"ש. ואכמ"ל. ועכ"פ כאמור לעיל חזינן דדעת רוב הפוסקים היא דע"י מעשה נאסר אפי' להדיוט. וכן מתבאר לכאורה בפשטות ג"כ מסתימת לשון הטוש"ע הנ"ל (יו"ד סי' קמה ס"ח) דלא חלקו, וס"ל דע"י מעשה נאסר אפילו להדיוט]. 

וע"ע בדברי המאירי בע"ז (נג ע"ב) ד"ה כבר, שעמד להעיר שם דהרי כיון דאין אדם אוסר את שאינו שלו בהשתחואה א"כ מפני מה נצטוו ישראל בשריפת האשרות בכיבוש הארץ, והלא כל הארץ וכל המחובר לה ירושה היתה לישראל מאברהם ואילך מכח מצות ה' והרי היא אצלם כמוחזקת, והיה לנו לומר שלא היה כח ביד הגויים לאוסרה וכו', שמא תאמר והלא יש לאסרם מחשש שמא נטעום מתחילה לכך או גדעום ופסלום שאע"פ שאין אדם אוסר את של חבירו, ע"י מעשה מיהא אוסר גם את של חבירו וכו', שמא הם סוברים שאין אדם אוסר את שאינו שלו בהנאה אף ע"י מעשה כמו שכתבנו בשני של חולין. ומגדולי המפרשים פירשו שכל שהוא של רבים אינו נאסר ע"י אחר שאינו מהם אף במעשה, שהרי אמרו למטה (נט ע"א) מים של רבים אין נאסרים ואע"ג דטפחינהו בידיה, ויש חולקים בזו שאם כן היה לו לומר והא דבר של רבים הוא ולא שיאמר והא אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, ועוד דהא דמים של רבים לטעם שאינו שלו הוא חוזר ורבותא אשמועינן דאפילו מים שכל אחד יכול ליקח מהם אין נאסרים בלא מעשה דכל שלא זכה בהם לאו שלו הוא, וטפחינהו בידיה לאו מעשה האוסר הוא שהרי לא לעבוד נתכוין בכך וכו'. עכת"ד. ע"ש. ומדברי המאירי שהביא בשם גדולי המפרשים, ובפשטות נראה כוונתו לדעת הראב"ד שהביאה הריטב"א בחי' לע"ז (נג ע"ב) שכתב כן, דאע"ג דאמרינן דע"י מעשה אדם אוסר אף את שאינו שלו ועכו"ם שעשה מעשה לשם ע"ז בשל אחרים אסר עליהם, מ"מ זהו דוקא בשל יחיד אבל בשל רבים אפילו אם עשה מעשה לא נאסר הדבר, וממילא לפ"ז בנידון דידן דהכא לכאורה לא שייך לומר דאף דנימא דהלכה כמ"ד דאין קנין לעכו"ם בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות, מ"מ ע"י מעשה שעשה שחפר בה בורות שיחין ומערות לשם ע"ז הרי זה אסרם דהוי כעושה מעשה בדבר שאינו שלו, דכיון דעשה מעשה בכה"ג אוסר אף דבר שאינו שלו, שהרי לדעת הראב"ד מתבאר דס"ל דבדבר של רבים אפילו ע"י מעשה אין אדם אוסר אותו עליהם והכ"נ ארץ ישראל כדבר של רבים הוי שכל ישראל מוחזקים בה וכמו שכתב המאירי בריש דבריו שירושה היא לנו מאבותינו, וכדאיתא נמי בגמ' דע"ז שם (נג ע"ב), וממילא אף ע"י מעשה א"א לעכו"ם לאוסרה עלינו אם נימא דאין לו קנין בא"י לחפור בה בורות שיחין ומערות דהיינו שאין לו בה שום קנין מדיני ממונות וחזקה, דהא הוי כחופר בור לשם ע"ז בשל רבים ואינו שלו דאינו יכול לאוסרה עליהם לדעת הראב"ד. אמנם לפי מאי דחזינן דהמאירי עמד לדחות את דבריו אלה של הראב"ד ומבואר מדבריו של המאירי דס"ל דלעולם הא דאמרינן דע"י מעשה עכו"ם אוסר אף את שאינו שלו היינו אפילו דבר של רבים, וכן הניף ידו בשנית להעלות כן בחי' לע"ז (נד ע"ב) ד"ה כבר, שכתב שם: וכבר ביארנו בשם גדולי המפרשים שאם היה של רבים לא נאסר אפילו ע"י מעשה לשם ע"ז ולא יראה כן. ע"כ. ועי' בדברי הריטב"א בע"ז בחי' שם (נג ע"ב) שג"כ עמד לדחות את דבריו של הראב"ד ואת ראיותיו, והעלה נמי דע"י מעשה אדם אוסר את שאינו שלו וגם של רבים, וכתב כן גם בשם הרמב"ן דגם הוא דחה את דברי הראב"ד וס"ל דע"י מעשה אדם אוסר דשא"ש אפילו של רבים. יעו"ש. וממילא לפ"ז שוב הדרינן לקמייתא למימר דאפילו נימא דאין קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות מ"מ כיון שהעכו"ם שהיו כאן עשו מעשה בגוף הקרקע לשם ע"ז בכה"ג יש להם כח לאסור אפילו דבר שאינו שלהם ואע"ג שעדין לא זכו בו. וק"ל. 

ומה גם דהנה יש להוסיף ולומר ע"פ מאי דחזינן בדברי מרן בשו"ת אבקת רוכל (סי' כד) שכתב לבאר שם, דאפילו אם אמרינן דאין קנין לנכרי באר"י להפקיע מידי מעשרות היינו דוקא כשחזר הישראל וקנה ממנו את הקרקע, אבל כל זמן שהקרקע ביד העכו"ם היא נפקעת מקדושתה לדברי הכל ואע"פ שמירוח עכו"ם בשל ישראל חייב במעשרות מדרבנן, בקרקע עכו"ם כיון שסו"ס יש לו בה קנין כל זמן שהיא בידו פטור אפילו מדרבנן. וכן הוא נמי בתשובת מרן שהובא בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' מב) ובכסף משנה הל' שמיטה (פ"ד הכ"ט) ובהל' ביכורים (פ"ב הט"ו). ע"ש. ואולם דכמה מהפוסקים נחלקו ע"ז והוכיחו שאפילו כשהקרקע ביד העכו"ם אין לו בה קנין וישראל שקנה הפירות וגמרם חייבים בתרומות ומעשרות משום שאין לעכו"ם כלל קנין באר"י, דכ"כ בשו"ת המבי"ט ח"א (סי' שלא סק"ח), וערוך השולחן העתיד (סי' כה סעיף יב). ע"ש. מ"מ הא דעת מרן לא הוי הכי. וא"כ י"ל דהא חזינן דמרן ס"ל דאפילו אם אמרינן דאין קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשרות, הני מילי דוקא אם חזר ישראל ולקחה ממנו אבל כל זמן שהיא בידו של העכו"ם שפיר זכה בה והרי היא כשלו ממש, וא"כ לכאורה נימא דה"ה לדעת ר"א דס"ל דיש קנין לעכו"ם באר"י להפקיע מידי מעשר אבל אין לו קנין לחפור בה בורות שיחין ומערות, דהיינו דוקא לענין אם חזר ישראל ולקחה ממנו אבל לעולם כל זמן שהקרקע ברשותו הרי היא שלו ועושה בה ככל שרוצה. ויש להשיב. 

מ"מ איך שיהיה חזינן לפי המתבאר דשפיר היה ביד העכו"ם הללו אשר חפרו את המערה והמקוה שבה, וחצבו שם ג"כ את דמות השו"ע דהוי ע"ז, לאסור את המקום הזה, לא מבעיא אם נימא דהלכתא כמ"ד דיש קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות דהא הוי כמקום שלהם שהרי זכו בה ושפיר יש בידם לאסרה, אלא אפילו נימא כמ"ד דאין קנין לעכו"ם באר"י לחפור בה בורות שיחין ומערות ואין להם זכיה במקום, מ"מ כיון שעשו בקרקע מעשה של חציבת השו"ע וכו' הא חזינן דשפיר יש בידם כח בכה"ג לאסרה כיון דע"י מעשה אדם אוסר אף את שאינו שלו, ואפילו של רבים וכדביארנו בס"ד לעיל. 

ביאור שיטת הרמב"ם והראשונים בגדר היתרא דמחובר בע"ז, ושיטת הרמב"ם בתלוש ולבסוף חברו. 

ז) ואחר כל הדברים האלה ואשקוטה ואביטה, כי הנה מעיקרא דדינא איכא לעיוני הכא אם בכלל יש לאסור את ההשתמשות במעיין הזה. שהרי תנן בע"ז (מה ע"א) הנכרים העובדים את ההרים ואת הגבעות הן מותרין, ומה שעליהם אסורין, שנאמר "לא תחמוד כסף וזהב עליהם", ר' יוסי הגלילי אומר אלהיהם על ההרים, ולא ההרים אלהיהם, אלהיהם על הגבעות, ולא הגבעות אלהיהם. ומפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת ידי אדם, וכל שיש בה תפיסת ידי אדם אסור. ופרש"י שם: הן מותרין, ההרים עצמן מותרין לחצוב אבנים מהן ולזריעה, דמחובר לא מתסר כדנפקא לן מאלהיהם על ההרים ולא ההרים אלהיהם, כדדריש ר' יוסי הגלילי. ובד"ה ומה שעליהן, הוסיף רש"י וכתב: ומה שעליהן כגון אם ציפום זהב וכסף אסור, שנאמר "לא תחמוד כסף וזהב עליהם ולקחת לך", ואע"ג דאינהו לאו עבודת כוכבים מקרו ולא מתסרי, גזירת הכתוב היא שההרים והגבעות שהן קרקע עולם אין בהם כח לאוסרן, אבל תלוש שעליהם כתלוש של שאר עבודת כוכבים, דכתיב לא תחמוד כסף וזהב עליהם על כל מה שהם נעבדין משמע. עכ"ל. ע"ש. והנה מתורף לשונו של רש"י משמע דהא דאמרינן דההרים והגבעות אינם נאסרים ודינם חלוק לענין עבודה זרה היינו משום דהם מחוברים, ומהפסוקים ילפינן דדוקא דבר התלוש הוא דנאסר אבל מחובר לא. ונראה שכן הוא ג"כ דעת התוס' כמתבאר מדבריהם בחולין (מ ע"א) בד"ה הא דאמר להר, שכתבו שם אי נמי משום הכי העובדן [את ההרים] בסייף אע"ג דלא מקרי אלוה שהרי מחובר הוא, משום דגלי רחמנא בעובדי מזלות דמתחייב, כדכתיב וראית את השמש וגו' ואע"פ שמחוברין בגלגל הרקיע. ע"כ. הרי מבואר בדבריהם דיסוד החילוק הוא, בין מחובר לתלוש. (וראה גם בדבריהם בע"ז (שם) ד"ה אלוהיהם וכו' ע"ש). ולפי דעתם זו של רש"י והתוס' אפשר לפרש את דברי המשנה דעבודה זרה הנ"ל, דעיקר ההיתר של ההרים דאינם נאסרים כשעבדום, היינו משום דהם מחוברים. ומה שהמשיכה המשנה ואמרה "ומפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת ידי אדם". היינו דהוקשה למשנה כיון דאשרה הוא עץ המחובר לקרקע א"כ למה נאסר, וע"ז תירצה המשנה דיש בה תפיסת ידי אדם, כלומר כיון דהחיבור הוא ע"י אדם ובכה"ג אין דינו כמחובר, וחשיב כתלוש להאסר, אבל לעולם כל דבר שהוא מחובר אינו נאסר. (וכן מצאתי בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ח ה"א מהל' עכו"ם) שעמד לבאר כן את דברי המשנה, אם נימא דעיקר יסוד ההיתר בהרים דאינם נאסרים, היינו משום דהוי מחובר. ע"ש). 

אולם האמת היא, שכנגד זה מדברי הרמב"ם (פ"ח מהל' עכו"ם ה"א) מתבאר, דיסוד החילוק הוא אחר. שהרי כתב שם הרמב"ם: כל שאין בו תפיסת יד אדם ולא עשאו אדם, אע"פ שנעבד הרי זה מותר בהנאה, לפיכך עובדי כוכבים העובדים את ההרים ואת הגבעות, ואת האילנות הנטועין מתחילתן לפירות, ואת המעיינות הנובעין לרבים ואת הבהמה, הרי אלו מותרין בהנאה. ומותר לאכול אותן הפירות שנעבדו במקום גדילתן ואותה הבהמה. עכ"ל. ומדבריו אלו של הרמב"ם מתבאר, דיסוד הדבר דאין ההרים נאסרים, אין זה משום דהוי מחובר, אלא משום דאין כאן תפיסת ידי אדם. והיינו דכלל כאן הרמב"ם בדבריו דין הרים ובהמה יחד דהם מותרים, משום דלהרמב"ם אין עיקר היסוד משום דהוי מחובר, אלא משום שאין בו תפיסת אדם שעשאו ודבר זה נמצא גם בבעלי חיים. וא"כ צריך לבאר דהרמב"ם מפרש דמה שאמרה המשנה ומפני מה אשירה אסורה מפני שיש בה תפיסת יד אדם, זהו עיקר החילוק להיתרא ולאיסורא וענין המחובר לא מעלה ולא מוריד. והוא נמי אשר כתב הרמב"ם שם (בפ"ח ה"ב) מיס שעקרן הגל והשתחוה להן לא אסרן נטלן בידו והשתחוה להן אסרן, אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומם מותרות שהרי אין בהם תפיסת יד אדם. ע"כ. הרי שענין מחובר לא מעלה ומוריד לדעת הרמב"ם אלא העיקר הוא אם איכא בזה תפיסת יד אדם או לא, ולהכי אינם נאסרין כאן אע"ג שהם תלושין כיון שאין בהם תפיסת ידי אדם. [וכן ראיתי בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ח דעכו"ם ה"א) בד"ה והנה בפירוש דברי מתני' וכו' שעמד שם לבאר כיו"ב את דברי תוס' והרמב"ם דפליגי בהא, האם ענין מחובר קובע שאין הדבר הנעבד נאסר או ענין שאין בו תפיסת יד אדם קובע. ע"ש. אולם עי' בדברי הגר"י קנייבסקי בס' קהילות יעקב (עבודה זרה סי' טז) שכתב בדבריו שם, דבודאי צ"ל דגם לדעת רש"י ותוס' דנקטו בדבריהם דאין ההרים נאסרים כיון דהוו מחובר, דהיינו נמי כיון שאין בו תפיסת יד אדם, שאם תאמר דהוא מטעם מחובר, בהמה תוכיח שאינה מחובר ואינה נאסרת, ולכן מסתברא לומר דאיכא צד השוה שבהן שמחמתן אינם נאסרים והיינו לפי שאין בה תפיסת ידי אדם. ע"ש]. 

[ולפי הביאור הנ"ל לכאורה אפשר לומר דיצא נ"מ בין שיטת רש"י והתוס' לשיטת הרמב"ם, כגון אם חצב בור או מערה בהר ועבד אותה, דלשיטת רש"י אינה נאסרת שהרי היא מחוברת לקרקע עולם, ואע"פ שהיתה כאן תפיסת יד אדם, שאדם חצב אותה, בכ"ז אין זה מעלה ומוריד, שהרי לשיטת רש"י ותוס' ביאור דברי המשנה שאמרה ומפני מה אשירה אסורה "מפני שיש בה תפיסת יד אדם", היינו משום דכשהחיבור הוא ע"י אדם לא חשיב כמחובר, אבל לעולם היכא דעצם החיבור לא נעשה ע"י אדם, אע"ג דאדם תיקנו ושיפצו למחובר זה אינו נאסר. משא"כ לדעת הרמב"ם דהעיקר הוא שלא יהיה כאן תפיסת ידי אדם, והיינו לפי ביאורו של הרמב"ם במשנה דעיקר היסוד הוא שלא יהיו מעורבין כאן כלל מעשיו של אדם, וענין המחובר לא מעלה ולא מוריד. לכן י"ל אע"ג דעיקרה של מערה זו היא מחוברת לקרקע עולם, עכ"פ מכיון שנעשתה ע"י אדם הרי היא נאסרת. וק"ל. 

ואם כנים דברינו אלה, לפי זה אפשר לבאר נמי את דברי הרמב"ם שכתב שם, "כל שאין בו תפיסת יד אדם ולא עשאו אדם" וכו'. דהנה הלחם משנה (שם) כתב על דברי הרמב"ם הללו, דנראה שמה שאמר "ולא עשאו אדם", הוא פירוש לאין בו תפיסת אדם שהכל דבר אחד הוא. ע"ש. אולם לפי דברינו הנ"ל אפשר לבאר דהא קמ"ל הרמב"ם בלשונו הזהב, ואתא לפרש דלא נימא כפירוש רש"י והתוס' דהעיקר הוא בדין מחובר והא דאמרה המשנה שאני אשרה מפני שיש בה תפיסת יד אדם, היינו כיון שהאדם עשאה למחובר משום הכי לא חשיב כמחובר כי היכי דלישתרי, אלא לעולם הא דאמרה המשנה מפני שאין בה תפיסת יד אדם, הדברים כפשוטם שאדם לא עשה כאן שום מעשה כלל וכל שעשה מעשה אפילו במחובר ה"ז אסור, ולכן כפל את הלשון "כל שאין בו תפיסת יד אדם ולא עשאו אדם". (ושו"ר ראיתי בס"ד כעין זה במרכבת המשנה שם (פ"ח דע"ז ריש ה"א) שביאר כיו"ב את דברי הרמב"ם והשיג על הלח"מ. ע"ש היטב). [ולפ"ז צ"ל נמי דהא דכתב הרמב"ם שם בראש הפרק (פ"ח ה"א), לפיכך עובדי כוכבים העובדים את ההרים ואת הגבעות ואת האילנות הנטועין מתחלתן לפירות וכו' הרי אלו מותרין בהנאה ומותר לאכול אותן הפירות שנעבדו במקום גדילתן וכו', וקשה מדוע אין האילנות הללו נאסרים אע"ג שנטעו ע"י אדם והרי יש כאן תפיסת יד אדם, אלא זה שכתב הרמב"ם דמעיקרא נטע את האילנות הללו לשם אכילת פירות והרי נטעו בהיתר, וכיון שכן נסתיימה בזה התפיסת יד אדם בהכי, כי באותו זמן ענין זה לא היה מעלה ומוריד שהרי עדין לא נתכוונו לעבדה, (והמשך גדילתה ג"כ לא חשיב ע"י אדם וכדכתב הכסף משנה (שם בסוד"ה וכתב רבינו וכו') שכתב שם ואילן שנטעו לפירות לא מקרי עשאו אדם שהקרקע והמים הם שמגדלים אותו. ע"כ), ואח"כ שהתחילו לעבדה שהשתחוה לה הרי כבר היתה נטועה ועומדת ולא היה בה מאותו הזמן תפיסת יד אדם ולהכי שרי וזהו שהדגיש הרמב"ם בלשונו הזהב "ואת האלנות הנטועין מתחילתן לפירות" לאפוקי גוונא שמעיקרא נטען לשם ע"ז דהם אסורים כיון שהתפיסת יד אדם היתה בשעת הע"ז. ולפ"ז נמי צריך לפרש בדברי הרמב"ם שכתב אח"כ (שם בהלכה ב) מים שעקרן הגל והשתחוה להם לא אסרן נטלן בידו והשתחוה להן אסרן, ע"כ. דהא דכתב הרמב"ם דכשנטלן למים והשתחוה להם אסרן והיינו כיון שיש כאן תפיסת יד אדם, לדברינו הנ"ל צ"ל דהא דקאמר נטלן בידו וכו' היינו שמעיקרא נטלן בידו לשם ע"ז ולהכי חשיב תפיסת יד אדם אבל אם נטלן סתם ואח"כ החליט לעובדן לא אסרן וכהא דאמרינן בענין אלנות דלעיל. אולם יש לדחות דלא דמי דדוקא באילנות י"ל הכי דאם נטען מעיקרא לפירות ואח"כ החליט לעובדן דשרי ולא חשיב תפיסת יד אדם כיון שמעיקרא נטען לפירות, ובשעה שהחליט לעבדן פקע מהם תפיסת יד האדם כדביאר הכסף משנה שהרי גדילתן נעשית שלא ע"י האדם אלא ע"י הקרקע והמים שהם מגדלים אותו, וכדביארנו בס"ד לעיל דבשעת הנטיעה שהיה כאן תפיסת יד אדם לא נאסרה כיון שהתפיסה הזאת לא היתה לשם ע"ז אלא לשם פירות, ואח"כ שכבר בא לעבדה לא חיישינן לתפיסתו הראשונה כיון שאז היתה התפיסה בהיתר, ואחר שמשך ידו ממנה נפקעה והלכה לה כי גדילת העץ לא חשיב ע"י מעשיו שהרי נעשית ע"י הקרקע והאדמה. וק"ל. משא"כ הכא בענין המים הללו א"א לומר כזאת דכל שנטלן מעיקרן שלא לשם ע"ז ואח"כ החליט לעובדן דלא חשיב שיש כאן מעשה ידי אדם כיון שתחילתן היתה בהיתר, דמים אלו הרי כל רגע ורגע זקוקים למעשיו שאם ישמיט ידו מהם ישפכו ולכן מיד ברגע שהחליט לעובדן מעורב בהם מעשה ידי אדם, משא"כ באילנות שאחר שנטען בהיתר ומשך ידו מהם הם גדלים והולכים מאליהם ואין כאן כבר תפיסת יד אדם כי מעשהו הראשון חלף הלך לו, וזהו מדוקדק היטב בלשונו הזהב של הרמב"ם שבענין אילנות הדגיש צד היתר שנטען מתחילתן לפירות וכו', ואילו בענין מים שנטלן בידו סתם לאיסור ומשמע דבכל גוונא אסור אפילו נטלן מעיקרן לשם היתר, והיינו דאמרן כיון שבענין מים כל עת שמחזיקם בידו חשיב תפיסת יד אדם אפילו שמעיקרא תפסם להיתר היות ובכל עת זקוקים לו. ודו"ק]. 

ועכ"פ לפי מה שביארנו דלהכי כפל הרמב"ם דבריו שבנוסף למש"כ "כל שאין בו תפיסת יד אדם" הוסיף וכתב "ולא עשאו אדם", דכוונתו לומר שלא נגעה כאן שום יד אדם בעשיית הדבר, ודין מחובר לא מעלה ולא מוריד. ולכן באמת היכא דחצב אדם מערה בהר וכדו' אע"ג דהיא מחוברת, מכיון שהדבר נוצר ע"י מעשה אדם הרי היא אסורה משום "שעשאו אדם". הנה בס"ד מצאתי לחזק יסוד דברינו אלה דלדעת הרמב"ם גדר תפיסת יד אדם הוי שממש לא נגעה יד אדם בעשיית הדבר, דהריטב"א בחי' לע"ז (מו ע"א) ד"ה אבני הר שנידלדלו וכו' עמד לפרש הא דהסיקה הגמ' דאבני הר שנידלדלו מותרים לפי שאין בהם תפיסת ידי אדם, וכתב ע"ז וז"ל: ופי' הרב ז"ל [ובפשטות הוא הרשב"א רבו וכן הביא כדברים אלו הנמוק"י לקמן מז ע"ב בשם הרשב"א שכתב בשם הרמב"ן] דטלטול בעלמא לא חשיבא תפיסה וכי היכי דלא חשיבא תפיסה בבהמה לאוסרה, ואע"ג דזקיפת ביצה חשיבה תפיסה, שאני זקיפה דמינכרא ועשויה לשם ע"ז וטעם נכון הוא, אבל אין להביא ראיה מבהמה דנידא מדנפשה וגם נושאת את עצמה בשאינה כפותה. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלו של הריטב"א שהביא בשם הרשב"א דטלטול בעלמא לא חשיב תפיסת יד אדם, [ומ"מ עי' בדברי הרב המגיה בריטב"א (שם, הוצאת מוסד הר"ק הערה 165) שהעיר לנכון דאף דטלטול לא חשיב לדעת הרשב"א כתפיסת יד אדם מ"מ צריך לומר אף לשיטה זו שהאבנים נעקרו מאליהן ולא נעקרו בידי אדם, דכל כי האי שנעקרו ע"י אדם הוי תפיסה דמינכרא שכתב הריטב"א כאן בענין זקיפת ביצה דחשיבא תפיסה דמינכרא ואסור לכו"ע. ע"ש]. ועכ"פ מדברי הריטב"א הללו מתבאר דטלטול בעלמא לא הוי תפיסת יד אדם. אולם עי' בהרמב"ם (פ"ח דעכו"ם ה"ב) שכתב שם בענין אבני הר שנדלדלו וז"ל: אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומם מותרות שהרי אין בהם תפיסת יד אדם. ע"כ. והנה הרמב"ם כאן נקט בלשונו "ועבדן במקומם" ובפשטות תוספת כתוב"ה זאת שהוסיף הרמב"ם ב' מילים אלו בלשונו דבר שלא מוזכר בגמ' דהתם גרסינן בסתמא "אבני הר שנדלדלו מותרים", מורה שכוונתו בפשטות לומר שממש אדם לא נגע בהם כלל ואפילו לא טלטלן אחר שנדלדלו, והיינו דקאמר שעבדן במקומם כלומר שאחר שנדלדלו עמד ועבדן בלא לגעת בהם, ובאמת כן נראה מפשט דברי הכסף משנה (שם) שכתב, אבני הר שנדלדלו כלומר ולא נעקרו לגמרי שהרי לא הגביהן אדם. עכ"ל. ע"ש. ופשט דבריו לכאורה הוא, שבודאי האבנים נתלשו מגוף ההר ואינם מחוברים בו, והיינו דאמרינן בגמ' התם מה להר שכן מחובר תאמר באבנים וכו', ש"מ שהם תלושים אלא מיירי שנתפסו ונסתבכו בין הסלעים שבהר ולא הגביהן אדם להניחם על גוף הקרקע. ודו"ק. ובאמת כן הוא מפורש גם במאירי שם בע"ז (מו ע"א) שכתב, אבני הר שנדלדלו והרי הן תלושות. ע"כ. ומתבאר מדבריו דהן תלושות ממש. וראה גם היטב בדברי הריטב"א בע"ז (נד ע"ב) ד"ה אעפ"י שאמרו וכו' שג"כ מתבאר מפשט דבריו שם דאבני הר שנדלדלו היינו שנתלשו לגמרי. יעו"ש היטב. וזה לא כדברי רבינו חננאל (שם) שמבואר בדבריו דאין הם תלושים ממש שכתב אבני הר שנדלדלו ולא נתפרקו לגמרי אלא הן תלויות כמו אבר מדודלדל. ע"כ. ואולם דבר זה שאמרנו לבאר בדברי הכסף משנה הללו דאף הוא ס"ל בביאור דברי הרמב"ם שאבנים אלו הם תלושים לגמרי ומש"כ פי' ולא נעקרו לגמרי היינו שבודאי הם מנותקים מגוף ההר אלא שהם מסובכים בו מעט צ"ע בזה, דיש דוחק לפרש כן בדבריו, ובאמת ראיתי ג"כ בט"ז יו"ד (סי' קמה סק"ב) שהביא את דברי הכסף משנה הללו שכתב דאבני הר שנדלדלו פי' ולא נעקרו לגמרי שהרי לא הגביהן אדם, וכתב ע"ז הט"ז ולענ"ד נראה שנעקרו לגמרי אלא שלא נעשה ע"י אדם, דהא בפ' ר"י דנ"ט מדמה לזה מים שנתלשו ממקורן ע"י גל. עכ"ד. ע"ש. והרי מבואר מדברי הט"ז הללו דמבין בדברי הכסף משנה הללו דברים כפשוטם דס"ל שלא נעקרו לגמרי. אולם באמת לפי מאי דחזינן לא נפלאת היא ולא רחוקה פירושו של רבינו מרן ז"ל בכסף משנה שהרי מצינו שבאמת כן מפרש רבינו חננאל דאבני הר שנדלדלו היינו שלא נעקרו לגמרי. (וידוע אשר אמר המגיד למרן ז"ל בס' מגיד משרים (פרשת ויקהל מהדורא בתרא דף פ ע"ב) "ומידע תנדע דכל דבעי הרמב"ם על הרוב אינון קושטא בגין דאיהו אידבק בגירסאי קדמונאי כגון רב האי ורבינו חננאל דגירסתהון ברירא" וכו'. ע"ש. וראה גם במגיד משנה (פכ"ח מהל' מכירה ה"ב) שכתב גורס הרמב"ם כגירסת רב האי גאון ז"ל. יעו"ש. והרי שהרמב"ם אזיל בדר"כ בשיטת ר"ח ולהכי אפשר שמרן השוה את דבריהם). אלא שבאמת לפי דרך זו צריך להבין את דברי הגמ' בעבודה זרה שם שרצתה להביא ראיה להיתר אבני הר שנדלדלו ודחתה מה להר שכן מחובר ש"מ דאבנים אלו לא הוו מחוברין, וכן נמי צריך ליישב את הערת הט"ז על פירוש זה דא"כ מה מדמה הגמ' שם בע"ז מים שנתלשו ממקומן ע"י הגל לענין אבני הר שנדלדלו. וצ"ב. ואכמ"ל. ועכ"פ מבואר מעיקר תורף דברי הכסף משנה הללו דמש"כ הרמב"ם ועבדן במקומן היינו שלא טלטלן כלל. ובאמת הוא נמי אשר כתב מרן ז"ל בשו"ע יו"ד (סי' קמה ס"א) ואפילו אבני הר שנדלדלו ועדין הם במקומם ועבדם שם אינן נאסרים וכו', והיינו שלא טלטלן והזיזם ממקומם כלל דאי לאו הכי הרי הן נאסרים כיון שהיה כאן תפיסת יד אדם. ונמצא לפ"ז דפליג הרמב"ם על הריטב"א הנ"ל, דלדעת הריטב"א כל שנתלשו מאליהן וטילטלן אדם לא חשיב שיש בו תפיסת יד אדם, מה שאין כן לדעת הרמב"ם חזינן דאפילו אם טלטלן האדם אחר שכבר נעקרו מאליהן חשיב שיש בו תפיסת יד אדם. וק"ל. (וכן מצאתי כיו"ב בדברי הרב המגיה בריטב"א (שם) שכתב לבאר דאיכא בענין זה פלוגתא בין הריטב"א להרמב"ם שמלשון הרמב"ם שכתב "ועבדן במקומן" משמע דטלטול בעלמא חשיב נמי תפיסת יד אדם. ע"ש). ולפי דברינו הנ"ל הדברים מתבארים הדק היטב, דהוא אשר אמרנו דלדעת הרמב"ם תפיסת יד אדם הוי בכל גוונא שיד אדם מעורבת בו והוא אשר חזינן הכא מדברי הרמב"ם דאפילו טלטול בעלמא של האבנים הללו הוי תפיסת יד אדם, ולכן כתב הרמב"ם "ועבדן במקומם שהרי אין בהן תפיסת יד אדם" הא שלא עבדן במקומן שעמד וטלטלן אפילו טלטול בעלמא חשיב תפיסת יד אדם ונאסרו. וק"ל. 

ובאמת ע"פ דברים אלו יש ליישב ולבאר בס"ד ג"כ את דברי המאירי בעבודה זרה שם (מו ע"א) שכתב וז"ל: אבני הר שנדלדלו והרי הן תלושות והשתחוה גוי להם, אע"פ שנדלדלו מאליהן בלא שום תפיסת אדם או בהמה אסורות, הואיל ומכל מקום תלושות הן ואין צריך לומר בדברים התלושים מעיקרא כגון אבנים וכיוצא בהם, ומגדולי המחברים [הרמב"ם] חולקים באבני הר שנדלדלו הואיל ועבדן במקומן. ע"כ. והנה הרב המגיה במאירי (שם הערה י) עמד על דברי המאירי הללו דאמנם שהרמב"ם שם (בהלכה ב) כתב כן אבני הר שנדלדלו ועבדן במקומן וכו' מ"מ נראה שהמאירי מפרש שזהו עיקר טעם ההיתר, וצ"ב שהרי לפי מש"כ הרמב"ם "שהרי אין בהם תפיסת יד אדם" א"כ מדוע יאסרו אם זזו ממקומן מאליהן. עכ"ד. ע"ש. ופשט כוונתו של הרב המגיה בשאלה זו מבואר. אולם בס"ד לפי דברינו הנ"ל הדברים מיושבים ומבוארים היטב שהרי ביארנו דמש"כ הרמב"ם "ועבדן במקומן" אתא לאפוקי מביאור הריטב"א דאם נדלדלו מאליהן אע"פ שטלטלן מותרות, ולכן כתב הרמב"ם "ועבדן במקומן" להורות שלא הזיזם בידיו כלל אפילו אחר שכבר נעקרו מההר והיינו שלא היה כאן שום תפיסת יד אדם, אבל באמת כל שהם נטלטלו מעצמן אע"פ שנעקרו ממקומן הראשון שרי כיון שלא היה כאן שום תפיסת יד אדם ולאו במחובר תליא מילתא, וא"כ לא הטלטול ממקומן קובע אלא העיקר שלא נגע בהם אדם וטלטלם והיינו שלא היה בהם תפיסת יד אדם. ולפ"ז י"ל דזוהי כוונת המאירי שכתב כאן בטעמו של הרמב"ם את צד ההיתר "הואיל ועבדן במקומן" והיינו שלא היה בהם תפיסת יד אדם, אבל לא אתי לאפוקי שלא זזו ממקומן כלל, אלא העיקר שלא זזו ע"י נגיעת אדם, וממילא מיושבת הערתו של הרב המגיה, דבאמת גם המאירי ס"ל דעיקר טעם ההיתר של הרמב"ם הוא משום שלא היה בהם תפיסת יד אדם והא דנקט בדבריו "הואיל ועבדן במקומן" היינו שלא היה כאן שום נגיעת יד אדם אפילו כל שהוא שאפילו טלטול ממקום למקום לא היה כאן כיון שעבדן במקומן, אבל לא אתא לאפוקי אופן שזזו מאליהן. ג ודו"ק היטב והוא נפלא. 

ואמנם במה שכתבנו לעיל לבאר דאיכא נ"מ בין פירוש רש"י ותוס' לפירוש הרמב"ם בחפר בור בקרקע לע"ז, דלרש"י ותוס' במחובר תליא מילתא ושרי ולהרמב"ם במעשה ידי אדם תליא ואסור וכו', האמת היא דלפום קושטא קשה לומר דדבר זה יהיה נ"מ בין שיטת רש"י ותוס' והרמב"ם שהרי גמרא מפורשת היא (בעבודה זרה נד ע"ב) דאמרינן התם כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה הפר בה שיחין ומערות אסרה. ע"כ. והרי לכאורה דלית מאן דפליג ביה דכל כה"ג דחפר בורות בקרקע ועבדן דנאסרים, [וכל כה"ג מה נמלצו דברי הגאון הנודע ביהודה במהדו"ת (חיו"ד סי' קמב) בד"ה ומה שהביא וכו' שכתב שם: הנה זה כלל גדול אצלנו שדבר המפורש בגמרא אפילו כל הרוחות שבעולם לא יזיזו אותו מהלכה וחייבים אנו למשכוני נפשין על הראשונים לתרץ דבריהם שלא יהיו נגד דברי הגמרא. עכת"ד. יעו"ש. וא"כ ובודאי שאין לנו להניח מונח בכדי בדברי הראשונים שיצא מהכי דדבריהם הוא נגד גמ' מפורשת. וק"ל]. 

וע"ע ביפה עינים בע"ז (שם) שהביא את דברי הרב מראה הפנים בירושלמי (פ"ג דעבודה זרה ה"ו) בד"ה מערה שנסתפק שם לדעת הירושלמי בדין חופר בורות שיחין ומערות מאי הוי דינא, והעיר עליו דהיה לו לפשוט מהירושלמי דערלה (פ"ג ה"א) דאמרינן התם דאפילו אם צבע בה [בקרקע] אסרה א"כ כ"ש חפר בה. עכ"ד. ע"ש. והן אמת דיש להתבונן מעט בדברי היפה עינים הללו דהנה בירושלמי שלפנינו הגירסא היא במס' ערלה (שם) שאין הקרקע נאסר צר צורה בקרקע נאסר. ע"כ. וכנראה שלפניו היתה הגירסא צבע בקרקע נאסר וזהו הכ"ש שעמד לדון לגבי חפר, (א"נ יש לומר דאולי היפה עינים ס"ל דצר צורה היינו צבע וכעין הא דאמרינן (בשו"ע או"ח סי' תקנא ס"ב ועוד) ציור וכיור שהוא ענין צביעה. יעו"ש. וק"ל). אמנם עי' בביאור הגר"א בירושלמי דערלה (שם) שכתב על הקטע הזה המובא בירושלמי שם וז"ל: מפשיטא שאין הקרקע - עד - א"ר יוחנן סמנים בב"ב, כתובה בשיבוש, וכצ"ל: צר צורה בקרקע, פי' ועבדה פשיטא שאין הקרקע נאסר כדאמרינן בגמ' אלהיהם על ההרים וכו'. יעו"ש. והרי חזינן מדברים אלו דהגר"א גירסא אחרת יש לו כאן בירושלמי ולא כגירסא דידן דהצר צורה בקרקע ועבדה דהיא אסורה אלא דאין אסורה כיון שהיא בקרקע. [ובענין הגירסאות בירושלמי כבר כתב הכהן הגדול מורינו הרב יד מלאכי הכהן (בכללי שני התלמודים אות ו) וז"ל: אין לסמוך כלל על נוסחאות הירושלמי שבידינו כי כבר ידוע שהנוסחאות מרובים ומופלגים בטעיות חסיר יתיר וחליף באופן שאין להחליט הדבר מתוך הנוסחאות שלנו, וכ"כ בשו"ת חוות יאיר סי' כג), ובתשובות הרמב"ן (סי' צו) כתוב לאמר כבר ידעת שרבו השיבושים והנוסחאות בירושלמי והסיבה הגדולה מיעוט השגחת הלומדים בו ואין עומדין עליו רק אחד בדור. עכ"ד. ע"ש. וראה ג"כ בדברי מרן בב"י יו"ד (סי' רכח דף קלט ע"ב) שכתב שם דלשון הירושלמי משונה לפעמים. ע"ש. ואפשר נמי דהוא משום שיבוש הנוסחאות. וק"ל]. ומעתה לפ"ז אפ"ל דלא קשיא על הרב מראה הפנים דדילמא כך הוה גריס התם כגירסת הגר"א, ונמצא שאפילו אם צר צורה בקרקע ועבדה עדין חשיב כקרקע ולא נאסר, ולכן כתב להסתפק בחפר בורות שיחין ומערות מאי הוי לדעת הירושלמי וסרה מעליו קושיית הגאון יפה עינים. ומה גם דעי' לרב פני משה [דהוא גופיה נמי הגאון בעל מראה הפנים] בירושלמי דערלה שם דאמנם נראה דהוא גורס כגירסא שלפנינו "פשיטא שאין הקרקע נאסר צר צורה בקרקע נאסר" אולם מתבאר מדבריו שאין מדובר כאן כלל מענין ע"ז, שהרי כתב (שם בד"ה פשיטא שאין הקרקע נאסר) וז"ל: לדינא דמתני' מהדר [בגד שצבעו בקליפי ערלה וכו'] דהאי פשיטא ליה דאם צבע בערלה להקרקע שאינו כלום שאין הקרקע עולם נאסר ואם צר צורה בקרקע הא נמי פשיטא דהצורה נאסר שהיא על גבי הקרקע וצריך לקלקלה ולהפסידה. עכ"ל. ע"ש. הרי שמבאר את דברי הירושלמי הללו בכלל לענין אחר בצובע קרקע בקליפי ערלה וכו' ולא לענין עבודה זרה כלל, ואדרבה מהמשך דבריו של הרב פני משה שם עולה ומתבאר, דהצובע קרקע דאינה נאסרת ודלא כדפשיטא ליה לרב יפה עינים הנ"ל דנאסרת, שהרי כתב שם בביאור המשך דברי הירושלמי דגריס התם: "צבע דבר שיש בו רוח חיים, אילו השתחוה לו לא אסור מפני שצבעו אסור", וביאר הפ"מ צבע דבר שיש בו רוח חיים כגון לבהמה וכיוצא בה הא קא מבעיא לן אם נאסר או לא, ופשיט דהאי נמי לית לן למבעי מידי שהרי אלו השתחוה לו לא אסרו דקיי"ל דבר שיש בו רוח חיים לא נאסר משום ע"ז להדיוט כדאמרינן בפ"ג דע"ז, ומפני שצבעו אסרו בתמיה. ע"כ. וא"כ לפי ביאור זה דאמרינן דהצובע בהמה לא אסרה מק"ו דאם כשעבדה לא נאסרה כ"ש כשצבעה, א"כ הכ"נ י"ל ק"ו זה גבי קרקע דהרי כשעבדה לא נאסרה א"כ כ"ש כשצבע, דמאי דאמרינן גבי בהמה י"ל נמי בקרקע שהרי בשניהם אם השתחוה להם לא אסרן. וק"ל ודו"ק. ואולי י"ל. 

עכ"פ איך שיהיה הנה לגבי חופר בורות שיחין ומערות בקרקע דחזינן מפשטא דגמ' דילן בע"ז הנ"ל (נד ע"ב) דנאסרים לכו"ע וכן מתבאר מדברי היפה עינים הנ"ל דדבר זה הוא לכו"ע. הן אמת דעדיין יש להתבונן בדברינו כאן מהמתבאר מדברי הרב מראה הפנים בירושלמי דע"ז (פ"ג הלכה ו) שהרי עמד שם בביאור דברי הירושלמי דגרס, לוי אמר משתחוה לבית אסרו למערה לא אסרה, מה בין בית למערה א"ר חנינה בי ר' הלל בית היה לו שעת תלישה מערה לא היתה לה שעת תלישה. וכתב ע"ז הרב מראה הפנים ובפרק רק ישמעאל דף נד ע"ב [כצ"ל, ומש"כ שם צד ע"ב הוא ט"ס] א"ר יוחנן אעפ"י שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרו חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, ואיכא למימר דלא פליג אהא דלוי הכא, דהתם חפר המערה לשם ע"ז כדפרש"י ז"ל וכ"כ הרמב"ם שם הלכה א, והכא במשתחוה למערה עסקינן ואפשר דבכלל המשתחוה לקרקע עולם הויא [דאינה נאסרת]. עכ"ד. ע"ש. ומעתה לפי דברי הרב מראה הפנים הללו דחזינן שעומד לחלק בין דברי הגמ' דע"ז דאמרינן התם חפר בקרקע בורות שיחין ומערות דמיירי בגוונא שחפרן מעיקרן לשם ע"ז ומשו"ה נאסרים, לבין דברי הירושלמי דמיירי שחפר מעיקרא את המערה בסתם שלא לשם ע"ז ואח"כ השתחוה לה ולהכי אין נאסרין כיון שהוא מחובר, והנה מסתימת דבריו שם משמע שחילוק זה הוא בין לדעת רש"י ובין לדעת הרמב"ם שהזכירם שם בדבריו קודם ולא נחת כלל לאפלוגי בנייהו, ונמצא לפ"ז דלעולם כל שחפר בקרקע ואח"כ השתחוה לו דאין נאסר אפילו לשיטת הרמב"ם ז"ל, ואע"ג דאדם מעיקרא חפר אותו, וזהו ג"כ מש"כ הרמב"ם שם (פ"ח דע"ז הלכה א) המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה, חפר בה בורות שיחין ומערות לשם עבודת כוכבים אסרה. ע"כ. והרי מבואר בדבריו דדוקא היכא דחפר בקרקע בורות לשם ע"ז אסרה, הא לאו הכי שחפרן מעיקרא בהיתר ואח"כ השתחוה להם לא נאסרו, ונמצא שאין בדבר זה פלוגתא בין רש"י להרמב"ם. 

הן אמת דעדין יש להתבונן לאידך גיסא לפי מאי דכתב הרמב"ם דאם חפר בקרקע בורות שיחין ומערות לשם עבודת כוכבים אסרה, דמפשט דברי הרמב"ם הללו מבואר דמיד כשחפר בקרקע בור לשם ע"ז הרי זה אסרה, אולם עי' בחי' הריטב"א בע"ז שם (נד ע"ב) ד"ה והא דאמרינן שכתב וז"ל: והא דאמרינן שאם חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה ארישא קאי, לומר שאסרה בהשתחויה בשחזר והשתחוה לה, דהשתא חשיב כמשתחוה לדבר תלוש ליאסר אפילו להדיוט כל מה שהשתחוה לו, אבל אם לא חזר והשתחוה לו [נראה דכצ"ל, ומש"כ בריטב"א גם בחדשים הוצאת מוסד הר"ק "לא" הוא ט"ס] הא ודאי לא מתסר משום חפירה שחפר לשם ע"ז, ואפילו למ"ד דע"ז אסורה מיד הני מילי בתלוש, אבל זו שהיתה מחוברת וחפירה זו עשאה תלוש להיות ראויה ליאסר לא מתסרא עד שתעבד לדברי הכל וכן כתב הראב"ד ז"ל. וכן עיקר. עכ"ל. ע"ש. ומדברי הריטב"א הללו עולה ומתבאר דס"ל דלעולם הא דאמרינן דאם חפר בקרקע בור לשם ע"ז עדין אינה נאסרת בחפירה זו משום דהוי מחובר, ורק פעולה זו מסייעת שנחשב הדבר כתלוש שאם ישתחוה לו אח"כ הרי זה יאסר, ונמצא דבפשטות הריטב"א פליג בדבר זה על הרמב"ם כי מפשט דברי הרמב"ם (הנ"ל) משמע דמיד כשחפר בה לשם ע"ז הרי זה אסרה שכן מורה לשונו של הרמב"ם שסתם דבריו. יעו"ש. ובאמת מלבד דעת הריטב"א והראב"ד שהזכירו הריטב"א [ודברי הראב"ד הללו הם בפירושו למס' ע"ז שם, וכן הביאו את דעת הראב"ד הזאת דס"ל דאין הקרקע נאסרת בחפירת הבור בלבד אפילו שחפרה לשם ע"ז אלא א"כ השתחוה לו אח"כ, הרשב"א בחידושיו והנמוק"י בע"ז (שם). ע"ש]. וכדעה זו של הריטב"א והראב"ד ס"ל נמי לרבינו יונה וכמו שהביא הריטב"א את דבריו שם (דף מז ע"ב) ד"ה סיידו וכיירו וכו' דהא דאם חפר בקרקע או עשה בה איזה מעשה אסרה היינו דוקא כשהשתחוה אח"כ. ע"ש. וכן הביא את דברי רבינו יונה הללו דס"ל הריטב"א והראב"ד הרב המגיה בריטב"א שם (נד ע"ב, הערה 332 הוצאת מוסד הר"ק. ע"ש). וראה גם בדברי הטור יו"ד (סי' קמה) שג"כ כתב שם כיו"ב דז"ל שם: אע"פ שקרקע עולם אינו נאסר עשה בו מעשה כגון שחפר בו בורות שיחין ומערות והשתחוה לו אח"כ נאסר. ע"כ. הרי שהטור מבאר דהא דחפר בורות שיחין ומערות לשם ע"ז דנאסר דוקא שחזר והשתחוה להם. וראה בב"י (שם) שכתב, שכדעת הטור ס"ל נמי להרא"ש דאפילו שחפר את הבורות לשם ע"ז אין נאסרים אלא א"כ השתחוה להם אח"כ, אבל מדברי הרמב"ם בפ"ח משמע קצת דכל שחפרן לשם אליל נאסרו מיד אע"פ שעדיין לא השתחוה להם וכן הוא דעת ר"י דלעיל. עכ"ד. ע"ש. וחזינן מדברי הב"י הללו דס"ל דהרמב"ם שסתם דבריו שם (בפ"ח הלכה א) וכתב "חפר בה בורות שיחין ומערות לשם עבודת כוכבים אסרה" משמע דמיד שחפר אותה לשם ע"ז אע"פ שלא עבד אותה והשתחוה לה אח"כ ג"כ אסורה. (והמאירי בסוגיא דע"ז (שם) הביא את ב' השיטות ולא הכריע ביניהם בפירוש, שכתב שם, חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה אף להדיוט ואף בשל חבירו, או פירושה בשחפר והשתחוה הא לא השתחוה לא שאע"פ שע"ז של נכרי אסורה מיד דוקא בתלוש ובשלו, אבל במחובר ובעל חיים ושאינו שלו אינו נאסר אלא במעשה גוף עבודה. ע"כ. ומתבאר מדבריו אלו שמביא כאן את ב' השיטות ברישא כשיטת הרמב"ם דמיד כשחפר אסרה, ואח"כ שיטת הריטב"א דדוקא אם חזר והשתחוה אסרה. ולפי מה שכבר הבאנו בס"ד בכמה דוכתי מפי סופרים ומפי ספרים דהמאירי אזיל בדר"כ בשיטת הרמב"ם א"כ צ"ל דס"ל כדבריו שהביא ברישא בסתמא דמיד כשחפר בקרקע לשם ע"ז אסרה. וק"ל). ועיין באור שמח על הרמב"ם (פ"ח דעכו"ם ה"ג) בד"ה ובזה, שהביא שם בין בתרי אמרותיו את שיטת הריטב"א והטור הנ"ל דהחופר בורות שיחין ומערות לשם ע"ז לא נאסר עד שישתחוה להם, וכתב ע"ז דאפשר לומר דאף לדעת תוס' בעבודה זרה שם (נד ע"ב) שכתבו בד"ה גדעו ופסלו לשם ע"ז וכו' שאם נתכוין העו"ג לעשות עו"ג ודאי אסור כיון שעושה מעשה בגוף האילן ודמי לחפר בורות וכו' שנאסר גם שאר הקרקע לפי שעושה בה מעשה, והוא משום דלשיטתן דלקמן בדף מח אזלי, דמפרשי בגדעו ופסלו לחוד לא מיתסרא רק משום דהשתחוה אח"כ. ע"ש. לכן כתבו דאם נתכוין לעשות גוף האילן עו"ג הוי כמו חפר בורות וכו' דמתסר גם שאר הקרקע כיון שהשתחוה. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדבריו דמעמיד נמי את שיטת תוס' כשיטה זו של הריטב"א והטור ודעימיהו, דדוקא אם חזר והשתחוה לבור נאסר אבל בחפירה בעלמא לא. 

ומעתה לפ"ז אפ"ל דאיכא הכא נ"מ בענין זה בין שיטת רש"י ותוס' לשיטת הרמב"ם, דהרמב"ם כאמור ס"ל דהעיקר הוא שאין כאן תפיסת יד אדם וענין מחובר לא מעלה ולא מוריד, ולכן ס"ל דכל שחפר את הבור לשם ע"ז מיד נאסר ואפילו שלא חזר והשתחוה לו אח"כ דכיון שסו"ס עשה אותו במעשה ידי אדם אפילו שהוא מחובר הרי זה נאסר, משא"כ י"ל דרש"י ותוס' ס"ל כשיטת הריטב"א ודעימיה דדוקא אם חזר והשתחוה להם אסרן והיינו טעמייהו דהרי כאמור ס"ל דכל דבר שהוא מחובר אינו נאסר ואע"ג שהיה בו תפיסת יד אדם שעשה בו מעשה, ולכן בחפירה ראשונה אפילו שנתכוין בה לשם ע"ז עדיין לא אסרה שהרי היא מחוברת, ורק אח"כ אחרי שכבר חפר שע"ז כתב הריטב"א דלעיל דמעשה החפירה הזה מחשיבו לתלוש לכן מעתה שהוי כתלוש נאסר כשישתחוה לה, ודו"ק היטב בדברי הריטב"א שע"פ הדרך הזו שביארנו בשיטת רש"י ותוס' דענין תפיסת יד אדם לא מעלה ולא מוריד לשיטתם רק ענין מחובר, דכל שהוא מחובר אסור וכל שאינו מחובר אינו נאסר, מבוארים היטב דבריו שם, שכתב: ואפילו למאן דאמר דע"ז אסורה מיד, הני מילי בתלוש אבל זו שהיתה מחוברת וחפירה זו עשאה תלוש לא מתסרה לדברי הכל עד שתעבד. ע"כ. ומפורש להדיא מדבריו אלו של הריטב"א דכל היכא דהוי מחובר אינו נאסר אפילו שיש בו תפיסת יד אדם, ורק אחרי שיחשב תלוש כי הכא שחפר בקרקע את הבור רק אז יכול לאסור. וממילא כאמור אפ"ל שענין זה הוא מחלוקת בין רש"י ותוס' להרמב"ם, וזהו הנ"מ בניהם בענין הא דפליגי האם היסוד להתיר במתני' דע"ז (מה ע"א) הנ"ל הוא משום דין מחובר או משום שאין בו תפיסת יד אדם. ודו"ק היטב ותשכח. 

הן אמת דהנה מדברי הב"ח ביו"ד (סי' קמה) ד"ה אע"פ שקרקע וכו' מתבאר דס"ל דלעולם אף הרמב"ם עומד בשיטה זו של הריטב"א ודעימיה דהחופר בורות לשם ע"ז לא אסרן אלא א"כ השתחוה להם, שכתב שם לבאר לפי שיטת הטור והרא"ש דדוקא בהשתחוה אחר החפירה אסר לקרקע והיינו דקאמרה הגמ' בע"ז (שם) כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות לאליל אסרה, פי' אסרה כולה אף שאר הקרקע, והטור מפרש דלא נאסרה כולה אלא א"כ השתחוה לה אחר שחפר בה בורות שאל"כ אלא אפילו בלא השתחוה נמי אסרה כולה, א"כ בחינם נקט ר"ד בשם ר"י במילתיה אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה וכו', לא הול"ל אלא חפר בקרקע בורות שיחין ומערות לאליל אסרה כולה, אלא בע"כ דאתא לאורויי דבחפר בה בורות לא אסרה כולה אלא בדהשתחוה לה אח"כ, והכי קאמר אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע בעלמא לא אסרה חפר בה בורות שיחין והשתחוה לקרקע אסרה כולה. והכי משמע נמי מלשון הרמב"ם שכתב המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות לשם אליל אסרה. ע"כ. וסיפא דחפר בה בורות ארישא קאי, כאילו אמר אבל חפר בה בורות והשתחוה לה אסרה כולה אם נתכוין לכל הקרקע ודלא כמ"ש ב"י. עכ"ד הב"ח. ע"ש. ומתבאר מדבריו אלו של הב"ח דס"ל דלעולם אע"ג דהרמב"ם סתם דבריו חפר בה בורות וכו' אסרה לעולם ארישא קאי, דקאמר המשתחוה לקרקע לא אסרה ובה"כ קאמר דאיכא גוונא דנאסרת בהשתחואה אם קודם לכן חפר בה בורות שיחין ומערות. וק"ל. וא"כ נמצא דאיכא הכא פלוגתא בדעת הרמב"ם. ומרן ז"ל נקט בשו"ע שם (סי' קמה ס"ז) בזה"ל: אע"פ שקרקע עולם אינו נאסר אם עשה בו מעשה כגון שחפר בו בורות שיחין ומערות לאלילים נאסר. ע"כ. ומסתימת דבריו אלו של מרן משמע דמיד כשחפר את הבורות נאסרה הקרקע אע"פ שלא חזר והשתחוה לה, ולשיטתיה אזיל מרן שביאר בב"י (הנ"ל) את דעת הרמב"ם ור"י דהכי ס"ל שמיד כשחפר בקרקע אע"פ שלא השתחוה לה נאסרה. וראה גם בש"ך (שם סק"כ). יעו"ש. וכאמור חזינן דהב"ח פליג על הב"י בביאור דברי הרמב"ם דלעולם אף להרמב"ם לא נאסרת הקרקע בחפר בה בורות עד שישתחוה לה. ואולם לפי דברינו הנ"ל שעמדנו לבאר בס"ד את שיטת הרמב"ם דעתו ונימוקו, עלה בידינו דיש לכאורה אפילו הכרח לבאר כן בשיטת הרמב"ם, דמיד כשחפר בקרקע אסרה ואע"ג שלא השתחוה לה, דנאסרה בעצם החפירה, משום דלהרמב"ם העיקר הוא היסוד שדוקא דבר שאין בו תפיסת יד אדם לא נאסר וכנ"ל. וכן נראה דהמאירי נמי ס"ל הכי דמיד כשחפרן נאסרו שהביא דעה זו בסתמא ברישא דדבריו, והרי בדר"כ המאירי אזיל בשיטתיה דהרמב"ם ודבריו של המאירי הם אורים ותומים לבאר את דעתו ושיטתו של הרמב"ם, וכמו שכתבו האחרונים כיו"ב, וכבר עסקנו בזה במקום אחר בס"ד והגעני כפו"ל, ונמצא דלכאורה חייבים אנו לבאר בדברי הרמב"ם כביאורו של מרן בב"י. וק"ל]. 

ולכאורה על פי הדברים האלה, יש ליישב עוד את דברי הרמב"ם. דהנה הכסף משנה (בפ"ה דמעילה הלכה ה) עמד על מה שפסק הרמב"ם שם וכתב, אין מעילה אלא בתלוש מן הקרקע, אבל הנהנה מן הקרקע עצמה או במחובר לה לא מעל אפילו פגם וכו' וכן המקדיש בית בנוי הדר בו לא מעל, אבל המקדיש עצים ואבנים ובנה בהן בית הדר שם מעל כמו שיתבאר. ע"כ. והקשה הכ"מ (שם) שהרי גרסינן בגמ' דמעילה (כ ע"א) דרב ס"ל תלשם ולבסוף חברו הוי כתלוש, ואמרה הגמ' לימא מסייע ליה לרב דאמרינן הדר בבית של הקדש, כיון שנהנה ממנה מעל. (ומהא דאמרינן מעל, הרי דחשיב כתלוש. דאי הוי כמחובר הרי אין מעילה במחובר). ודחתה הגמ', אמר ריש לקיש התם בשהקדישו ולבסוף בנאו, אבל בנאו ולבסוף הקדישו לא. ופרש"י: אמר ריש לקיש לעולם אימא לך בית כמחובר דמי, ומהכא לא תסייע. ואי אמרת א"כ אמאי מעל, התם בשהקדיש האבנים והסיעם כשהן בתלוש, ואח"כ בנאן. דכיון דבשעת הקדש הוה תלוש הלכך אע"ג דשוב בנאו דמחובר הוא יש בו מעילה. ע"כ. וא"כ הרי כל חילוק זה שהביא הרמב"ם בין המקדיש בית בנוי, למקדיש עצים ואבנים ובנה בהן בית, היינו כחילוקו של ר"ל, ועד כאן לא חילק ריש לקיש בכך, אלא כי היכי דלא תסייעיה לרב דס"ל תלוש ולבסוף חברו הוי תלוש. אבל באמת לפי מאי דפסק הרמב"ם בהל' עכו"ם (פ"ח הלכה ד) כרב, שכתב שם, המשתחוה לבית בנוי הרי זה אסרו בהנאה, הרי דחשיב כתלוש. וא"כ לא הו"ל להרמב"ם לחלק בזה גם לענין מעילה, ולעולם אף כשבנאו ולבסוף הקדישו הוי מעילה כיון דחשיב כתלוש, כדחשיב ליה גבי ע"ז. ותירץ הכ"מ, די"ל דמשמע ליה להרמב"ם דהא דמפליג ר"ל לא לדחויי דלא תסייעיה לרב בלחוד אמרה, אלא לקושטא דמילתא אמרה. ולישנא דידיה הכי מוכח דאמר התם כשהקדישו ולבסוף בנאו, משמע דקושטא הכי הוא, ויש סעד לזה וכו', ולפיכך פסקה רבינו ואפ"ה לא דחאה לדרב משום דלא אשכחן דפליג עליה בהדיא ואית לן למימר דטעמא משום חומרא דע"ז. ע"ש. (ולפי דברי הכ"מ הללו מתבאר דס"ל בביאור דעת הרמב"ם דלעולם יש לחלק בין בנאו ואח"כ הקדישו או עבדו, לבין הקדיש או עבד את האבנים ואח"כ בנאן, דר"ל לא בא לחלוק על רב אלא לפרש את עיקר הדין ולכן בהל' מעילה חילק בזה הרמב"ם, ובכ"ז בהל' עכו"ם סתם הרמב"ם ולא חילק משום דאזיל ביה לחומרא דדילמא באמת הלכה כרב לאסור בכל גוונא אפילו אם בנאו ואח"כ עבדו. ולפי"ז יוצא דלעולם י"ל דהרמב"ם ס"ל בתלוש ולבסוף חיברו חשיב כתלוש, משום דר"ל לא פליג אדרב. וק"ל). 

ולפי דרכינו הנ"ל יש ליישב ולבאר עוד את דברי הרמב"ם, דלעולם ס"ל שחילוקו של ר"ל הוי לקושטא דמילתא והיינו משום דפליג אדרב וס"ל שתלוש ולבסוף חיברו הוי כמחובר, והוא אשר חילק הרמב"ם בהל' מעילה, בין הקדישו ולבסוף בנאו, לבין בנאו ולבסוף הקדישו, משום דהרמב"ם נמי ס"ל כיסוד זה דתלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר. והא דפסק הרמב"ם בהל' עבודה זרה דהמשתחוה לבית בנוי דנאסר בהנאה, היינו טעמא כדפרישית לעיל, דלדעת הרמב"ם מחובר או לא מחובר אינו מעלה ואינו מוריד לענין איסורה דע"ז בהנאה, אלא העיקר הוא שלא יהיה בגדר עשאו אדם כדבארנו לעיל. ולכן באמת בית זה שבנאו ואח"כ השתחוה לו אע"ג דחשיב כמחובר לדעת הרמב"ם, אבל סו"ס מכיון שיש בו תפיסת יד"א שאדם הוא עשאו למחובר, לא חשיב כבר מחובר גבי ע"ז והוא נאסר. וק"ל. (וצריך לבאר דאע"ג דחזינן בהרמב"ם שלענין אילן שנטע אותו מעיקרו לשם פירות ואח"כ עבד אותו דמותר וכמו שפסק (בפ"ח ה"א) הנ"ל, ובארנו הדברים בס"ד לעיל דהיינו משום דאע"ג דמעיקרא הנטיעה היתה ע"י אדם, אפ"ה לא חשיב כיש בו תפיסת יד אדם היות ובשעה שנטע אותו היה הדבר בהיתר שנטעו לשם פירות שאז ענין תפיסת יד אדם לא מעלה ולא מוריד, ואחר שמשך ידו מהנטיעה אזדה לה המעשה שעשה אז כי המעשה היה בהיתר, ואח"כ שכבר עמד והשתחוה לעץ הרי היה מחובר ואין כאן שום מעשה ידי אדם, וא"כ לכאורה נימא גם הכא בענין בית שבנאו בהיתר ואח"כ השתחוה לו כיון שמעיקרא שבנאו היה הדבר בהיתר ומעשיו לא מעלים ולא מורידים, ואחר שמשך ידו ממנה וחשיב כמחובר אין בו כבר מעשה ידי אדם שמעשיו פקעו כבענין אילן שנטעו בהיתר, וממילא אע"ג שאח"כ עמד ועבדו יהיה מותר. דהחילוק מבואר, דהתם בענין אילן שעמד ונטעו אמנם עצם הנטיעה חשיבה מעשה והוי תפיסת יד אדם אבל כאמור דהיא נפקעת כי היתה בהיתר וגם עצם המשך הגידול כבר לא מתייחס להתחלה שיחשב עתה בהמשך קיומו כמעשה ידי אדם, כיון שהעץ הזה השריש וגודל מאליו וכדביאר הכסף משנה (שם) שהקרקע והמים מגדלים אותו ולכן היות ויש לו קיום מצד עצמו אין נחשב מה שהוא עתה מחובר תפיסת יד אדם היות והאילן גודל מעצמו ובזה נפקע ג"כ התפיסת יד אדם שהיתה כאן בראשונה, וראה גם בתוס' דעבודה זרה (מה ע"ב) בד"ה והכא שכתבו לבאר לדעת רבנן בענין אילן שנטעו ואח"כ עבדו, וכתבו תוס' דרבנן ס"ל דאינו אסור משום תפיסת יד אדם דכיון שלא נטעו מתחילה לכך השרשת הקרקע מבטלת התפיסה. ע"ש. משא"כ לענין בית דאמנם שזה עמד וקבעו בקרקע, מ"מ תפיסת יד אדם הראשונה שהיתה כאן נמשכת ונמצאת היות ופעולת הקיום של הבית הוה עומד ונמשך רק ע"י מעשיו הראשונים, ופעולתו הראשונה ממשיכה וקיימת, דאמנם שמשך ידו מעצם בנית הבית אבל כיון שקיומו של הבנין נמשך ע"י פעולתו הראשונה ולא נתחדש בה כלום שיבטלה הוי ביה תפיסת יד אדם וס"ל להרמב"ם לאסור כיון דפעולת המחובר לא מעלה ולא מורידה בכה"ג. ונמצא דדברי הרמב"ם ז"ל מיושבים ומבוארים כמין חומר. וק"ל דו"ק ותשכח). 

אולם האמת היא דיש להעיר ע"ז, שהרי הרמב"ם גופיה פסק (בפ"א דשחיטה הלכה יט) דאם נעץ קנה או צור בקרקע, דלא ישחוט בהן כשהן נעוצין, ובדיעבד אם שחט שחיטתו כשירה. וכתב הנודע ביהודה במהדו"ת (חיו"ד סי' קמב סוף אות ח), דמדבריו אלו של הרמב"ם שכתב דאם שחט בדיעבד בדברים אלו שנעצם בקרקע, דשחיטתו כשירה, משמע מזה דס"ל דתלוש ולבסוף חברו מדאוריתא הוי כתלוש, ורק מדרבנן חשיב כמחובר. ולכן כתב דרק לכתחילה לא ישחוט בהם, ובדיעבד אם שחט שחיטתו כשירה. ומזה כתב הנו"ב שבתחילה היה בדעתו לומר דכל תלוש ולבסוף חברו מדאוריתא הוי כמחובר, ורק מדרבנן גזרו בו במקרים מסויימים דליחשיב כתלוש, כי הא דהמשתחוה לבית בנוי, דאע"ג דמדאוריתא הוי מחובר ואינו נאסר, גזרו בו מדרבנן, אטו השתחוה לעצים ואבנים ואח"כ בנאם ואסרוהו. אולם מדברי הרמב"ם הנזכר בהל' שחיטה שכתב דאם נעץ קנה וכו' אם שחט בו בדיעבד שחיטתו כשירה, וכן מבואר נמי ברי"ף וברשב"א וברוב הראשונים, מזה מתבאר דלא היא דאם מדאוריתא הוי כמחובר מדוע בדיעבד שחיטתו כשירה, ואלא ודאי דמדאורייתא הוי כתלוש. ע"ש. ושו"ר ג"כ להגרא"ז מלצר בס' אבן האזל על הרמב"ם (הל' שחיטה פ"א הי"ט) כיו"ב, שעמד להעיר שם על תירצו של הכ"מ הנ"ל בהל' מעילה במש"כ דדוקא גבי ע"ז אמרינן תלוש ולבסוף חברו הוי כתלוש, משום חומרא דע"ז, דהרי מדברי הרמב"ם בהל' שחיטה הנ"ל מבואר דפסק כן גם בהל' שחיטה וא"כ מוכח דאינו דוקא לענין ע"ז ולחומרא, אלא דהכי הוי דינא דמדאורייתא תלוש ולבסוף חברו הוי תלוש, ועמד שם ליישב בדרך אחרת את קושית הכ"מ. ע"ש. [וראה גם במרכבת המשנה בהל' שחיטה ח"א (פ"א הי"ט) מש"כ בדברי הרמב"ם הללו בענין תלוש ולבסוף חברו דפסק ביה לקולא. ע"ש]. 

ולפי זה נפל פיתא בבירא במה שרצינו לבאר בדעת הרמב"ם דס"ל דתלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר, ושאני בענין ע"ז דלא חשיב ליה מחובר כיון דשם העיקר הוא שלא יהיה בו תפיסת יד"א, דהרי מבואר בדבריו בהל' שחיטה דלעולם ס"ל דהכי הוי דינא מדאוריתא דחשיב כתלוש, וכמו שביאר הנו"ב. 

ושו"ר בס' משנת יעקב על הרמב"ם בהל' עכו"ם (פ"ח ה"א) בד"ה ומעתה נראה וכו', שעמד ליישב שם את קושית הכסף משנה הנ"ל בהל' מעילה, בדרך קרובה לדברינו הראשונים בטוטו"ד. שכתב שם, דכיון דלשיטת הרמב"ם יסוד היתירא דהרים הוא מפני שאין בה תפיסת יד"א א"כ חלוק הוא דין תלוש ולבסוף חברו דגבי ע"ז, מדין דתלוש ולבסוף חברו גבי מעילה, דגבי מעילה הרי התם בודאי הוא ענין של מחובר דהא מתרומה ילפינן דבמחובר ליכא מעילה כדאמרינן במעילה (יח ע"ב), וא"כ שם השאלה בגמרא היא אי תלוש ולבסוף חברו נחשב למחובר או לא. אבל משא"כ בע"ז כיון דנתבאר דהוא מדין תפיסת יד"א, וא"כ שאלת הגמרא היא גבי תולב"ח לא רק אם נחשב למחובר או לא, דאפי' אם נחשב למחובר מ"מ הרי יש בו תפיסת יד"א, ובזה ליכא הלכה של מחובר אלא של תפיסת יד"א, וע"כ השאלה היא אי החיבור מבטל התפיסה וכמו גבי אילנות דאמרינן לת"ק דר"י דהשרשה מבטלת התפיסה וכמש"כ התוס' בע"ז מה ע"ב בד"ה והכא, והכ"נ נימא גבי בית דהחיבור מבטל התפיסה, או לא. ומעתה שפיר ניחא דברי הרמב"ם דבע"ז ס"ל דתולב"ח הוי כתלוש אף דגבי מעילה פוסק דהוי כמחובר, והיינו משום דלענין מעילה דתלוי בדינא דמחובר ממש שפיר ס"ל דתולב"ח הוי כמחובר, אבל מזה אין ראיה לע"ז דבע"ז דבעינן שהחיבור יבטל התפיסה בזה שפיר אפשר דאף דחשיב כמחובר מ"מ אין החיבור נחשב למחובר לגבי ענין זה דהוי כמו באילנות דההשרשה ומבטלת התפיסה, וכיון דהתפיסה לא נתבטלה לכך שפיר דינו כתלוש ולהכי ס"ל דהמשתחוה לבית אסרו. עכ"ד. יעו"ש. והן אמת דבפשטות ביאור זה כאמור נחמד הוא למראה, מ"מ מהעולה לפי דבריו אלו של המשנת יעקב מתבאר דס"ל בשיטת הרמב"ם דתלוש ולבסוף חברו הוי כמחובר, וכמו שביאר עפ"ז דמהאי טעמא בענין מעילה ס"ל להרמב"ם להתיר תלוש ולבסוף חברו, משום דהוי כמחובר, אולם לפי מה שהבאנו בס"ד לעיל את דברי הנודע ביהודה שעמד להוכיח מדברי הרמב"ם בהל' שחיטה דתלוש ולבסוף חיברו הוי כתלוש מדין תורה, א"כ שוב קמה וגם ניצבה השאלה איך נבאר כך את דברי הרמב"ם בהלכות מעילה דס"ל דתלוש ולבסוף חברו הוי מחובר. וק"ל. ואכמ"ל יותר. 

ח) ומעתה לפ"ז לכאורה היה אפשר לומר דבנידון דידן ההשתמשות במערה זו ובמעין הנובע למקוה תלוי במחלוקת רש"י והתוס' והרמב"ם, דלפי דעת רש"י דעיקר יסוד ההיתר הוא, משום דהוי מחובר ומה שנתערבה בזה תפיסת יד"א אין זה מעלה ומוריד, הכא נמי דשרי. משא"כ לדעת הרמב"ם דמחובר אינו מעלה ומוריד אלא העיקר הוא שלא יהיה בזה תפיסת ידי אדם, א"כ יש לאסור, שהרי המקוה הזה של המעין נעשה בידי אדם שחצבו וחקקו בתוך הסלע כדי לעשותו והוי כיש בו תפיסת יד"א. 

אלא דהרי כבר לעיל דחינו דברים אלה ע"פ מאי דחזינן דהוא גמ' מפורשת בעבודה זרה (נד ע"ב) דאמרינן התם כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן אע"פ שאמרו המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה חפר בה בורות שיחין ומערות אסרה, ובאמת הרמב"ם פסק כן בדבריו שם (פ"ח הלכה א) דאם חפר בקרקע עולם בורות שיחין ומערות לשם עבודת כוכבים אסרה. והבאנו לבאר גם ע"פ דברי הריטב"א (שם) וע"פ דברי שאר הראשונים (שם) דמבואר בדבריהם שכל שחפר בורות לשם ע"ז עדין לא אסרה עד שישתחוה להם או יעבוד להם, משום דעצם החפירה אינו אוסר אע"ג שהיה לשם ע"ז כיון שהיה במחובר, ורק אחר שחפר בקרקע דמעשה זה מחשיב ליה כתלוש אם עבדה נאסרה. יעו"ש בדברי הריטב"א. וממילא נמצא לפ"ז דבגוונא שכבר עמד וחפר בקרקע ואח"כ עבד אותה לכו"ע אסרה, גם לדעת רש"י ותוס' ושאר הראשונים שהבאנו בס"ד דעומדים בשיטתיהו שהעיקר הוא ענין מחובר להיתרא, דעכ"פ בכה"ג אסרה כיון שאחר שחפר בה עבדה, ואולם לדעת הרמב"ם מיד נאסרת כבר בעת שחפר בה לשם ע"ז אפילו שלא השתחוה לה אח"כ. וממילא לפ"ז בנידון דידן י"ל נמי, דאפילו נימא שבעצם חציבת וחקיקת המקוה הזה של המעיין לשם ההטבלה לע"ז דאינו נאסר לפי שיטת הריטב"א ורש"י ותוס', מ"מ אח"כ שעמדו וחקקו בסלע שממעל למקוה את דמות השתי וערב המשוקצת ועשו שם את מעשיהם להטביל במקוה לשם ע"ז שזהו חלק מפולחנם להטביל ולהזות מהמים המאררים על הנכנסים בעול משא הנצרות, (וכדחזינן שהביא הרמ"א כיו"ב ביו"ד (סי' קנא ס"א) הנ"ל בדברינו בשם רבינו ירוחם דאסור למכור לעובד כוכבים מים כשיודעים שרוצה לעשות מהם מים להטביל, וכ"כ כיו"ב ג"כ הכנה"ג (שם בהגהב"י סק"ה) שאין ליתן מים לגלחים הקטנים כיון שידוע שלוקחים את המים להטביל בהם את האנשים המשתמדים. יעו"ש. והרי שענין זה הוי כע"ז). וממילא כיון שענין זה הוא מפולחנם ומעבודתם, וכאמור לעיל שגם ענין השו"ע הזה שנמצא ממעל למקוה המים מורה שהטובלים באו להסתתר בסתר כנפיה וכעין מה שכתב הגאון מהר"ם שיק בתשובותיו (חיו"ד סי' קנב) בענין השו"ע שנמצא במצבות של הגויים דנעשה למטרה זאת, דמשו"ה חשיב כע"ז. ולכן כל האי חשיב כחופר בורות שיחין ומערות ואח"כ עבדן דאסרן לכו"ע, דמקוה המים הזה זוהי עבודתה שמטבילים בה לשם ע"ז. וכן אמרינן נמי התם במתני' דע"ז הנ"ל (מד ע"ב) בהא דשאל פרוקלוס בן פלוספוס את ר"ג כיצד הוא משתמש במרחץ שהעמידו בה את הע"ז וכו' והשיב לו ר"ג היא באה בגבולי, ועוד שאין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרודיטי אלא אומרים נעשה ע"ז נוי למרחץ ונמצא שהע"ז משמשת את המרחץ והיא טפילה לו, (דכאמור רש"י שם ביאר דהאי ועוד הוא תרוץ אחר, וכן הוא בריטב"א שם, אולם עי' בתוס' רי"ד לע"ז שם מהדורא תליתאי שמפרש שהתשובה השניה היא פירוש התשובה הראשונה. ע"ש). וממילא משמע דלעולם כל אשר נעשה המרחץ נוי לע"ז אה"נ דאסור, והכ"נ בנידון דידן דכל מקוה המים הזה נעשה לשם הע"ז שממעל לו להטביל בו את הנכנסים לעול שלהם, ושפיר חשיב בכה"ג נעבד. וממילא כאמור כל כה"ג אף לדעת רש"י ותוס' דלשיטת עיקר היסוד להיתר הוא דין מחובר, מודו דאסור כיון שאחר שחפר וחקק את המקוה עבד בו לשם ע"ז והרי הוא נאסר. וק"ל. ודו"ק. 

והאמת היא דהנה המאירי בחי' לעבודה זרה (נד ע"ב) כתב, וז"ל: המשתחוה לקרקע עולם לא אסרה, אם בשלו להדיוט, ואם בשל חבירו אף לגבוה. חפר בה בורות שיחין ומערות, אסרה אף להדיוט ואף בשל חבירו. או פירושה בשחפר והשתחוה, הא לא השתחוה לא. שאע"פ שע"ז של נכרי אסורה מיד דוקא בתלוש, אבל במחובר ובעלי חיים ושאינו שלו אינו נאסר אלא במעשה גוף עבודה וכו'. ויש בדברים אלו, ר"ל במחובר ובעלי חיים שיטות אחרות לקצת מפרשים, שלא לאסור לעולם אף ע"י מעשה ועבודה אלא לגבוה. ומכל מקום אינו נראה, אלא דלענין הדיוט פליגי. וכן נחלקו בקצת סברות אחרות בענינים אלו, מצד בלבול הסוגיות, ומה שכתבתי יראה עיקר לפי מה שביררנו מתוך דברי כולם. עכ"ל. ע"ש. 

והנה לפי ביאור זה שהביא המאירי בשם קצת מפרשים, מתבאר דכל מאי דאמרה הגמ' חפר בה בורות שיחין ומערות דאסרה לקרקע, היינו לגבוה דוקא, אבל לעולם להדיוט שרי. וא"כ לכאורה היה אפשר לבאר את דברי רש"י והתוס' לפי ביאורינו הנ"ל דהעיקר לדבריהם הוא שיהיה מחובר, דאינהו ס"ל כדעת האי קצת מפרשים, שמה שאמרה הגמ' חפר בה בורות שיחין ומערות דאסרה, היינו דוקא לגבוה, אבל לעולם להדיוט אינה נאסרת דאע"ג שנעשתה ע"י אדם אבל מכיון דסו"ס עדין הוא מחובר לא נאסר. וא"כ דברינו הנ"ל יתיישבו היטב ע"פ המבואר הכא במאירי. 

איברא דבהשקפה שניה ראיתי, שיש לדחות דברים אלו מכל וכל תיכף ומיד, חדא שהרי בדברי רש"י בסוגיא (שם) דחפר בה בורות וכו' מבואר להדיא דאסרה אפילו להדיוט, שכתב שם בד"ה חפר בו בורות לעבודת כוכבים אסרה אף להדיוט. עכ"ל. ע"ש. הרי דס"ל דאף להדיוט אסורה. וכך נראה בפשיטות שזוהי ג"כ דעת תוס' כמתבאר מדבריהם שם (דף מח ע"א) דגרסינן התם במשנה אילן שנטעו מתחילה לשם עבודת כוכבים, הרי זו אסורה, גידעו ופיסלו לשם עבודת כוכבים והחליף, נוטל מה שהחליף. וכתבו ע"ז התוס' שם (מובא בדף מז ע"ב) בד"ה גדעו ופסלו וכו' פירש הקונטרס לעבוד בגידולין שיגדלו מעתה, ושאינו עושה עבודת כוכבים רק החידוש ויפה, כיון שאם נתכוין העובד כוכבים לעקרו לעשותו לעבודת כוכבים ודאי הכל אסור, אע"פ שאילן מחובר כיון שעשה מעשה בגוף האילן, דומיה דחפר בה בורות שיחין ומערות שנאסר גם שאר הקרקע, לפי שעשה בה מעשה. ע"כ. ומדבריהם אלו של התוס' שהביאו בפשיטות את דברי רש"י, (שכידוע דקבלה היא בידנו דכל מקום שהביאו תוס' בשם הקונטרס הוא רש"י עי' יד מלאכי (בכללי רש"י ותוס' אות י) שהביא כיו"ב, ובמה שהוקשה לו ע"ז עי' בהגהות (שם בדבריו) למטה שעמדו ליישב ההערה. יעו"ש. ואולם ראיתי בחכמת מנוח בחי' לביצה (ט ע"ב) שהביא שם דלאו בכל מקום שכתבו תוס' "פירש הקונטרס" היינו רש"י, והביא שם ראיות. ע"ש. מ"מ במקום דמוכח דהוא רש"י לית מאן דפליג). שמלבד הבור נאסר גם שאר הקרקע וסתמו דבריהם, מתבאר דס"ל בפשטות כשיטת רש"י בענין זה דהא דאמרינן חפר בקרקע עולם בורות שיחין ומערות דהם אסורים היינו אפילו להדיוט, משום דנעשה בו מעשה, וכן מורה ג"כ פשט סתימת דבריהם בכל הסוגיות התם שלא עמדו להזכיר ענין זה כלל דהא דאסרינן בחפר וכו', היינו רק לגבוה. ודו"ק. וממילא נפל פיתא בבירא, ואין לפרש כביאורינו זה שענין זה דחפר בה בורות שיחין ומערות וכו' וגם השתחוה להם ועבדן הוא מחלוקת רש"י והתוס' והרמב"ם, ולכן לכאורה ה"ה בנידון דידן אם מערה זו ומקוה המים שבתוכה נחקקו ונעשו לשם הע"ז הרי הם אסורות לכו"ע. 

ט) אולם האמת היא דאפילו נימא הכי בנידון דידן עדין יש צד לדון לקולא, דאף אם נימא כצד הזה שהמקוה והמערה נעשו ע"י העכו"ם לצורך הטבלה לנצרות וכדו' אפ"ל דסו"ס אין כאן שום כוונה להפוך את עצם המקום גופו לבית ע"ז, אלא כל עיקר מטרתם היא להשתמש במי המעין להטבלה, ותו לא מידי. (שהרי גם במקום שאין שם בית או מערה וכדו' הם מטבילים, ואין מעכב הדבר אצלם שיהיה דוקא מקום מקורה). וממילא מכיון שכל השתמשותם הוא במים, הוי כי הא דאמרינן בגמ' שם (נח ע"ב), ר"ל איקלע לבצרה חזא ישראל דקאכלי פירי דלא מעשרי, ואסר להו. חזא מיא דסגדי להו עובדי כוכבים ושתו ישראל, ואסר להו. אתא לקמיה דרבי יוחנן, א"ל אדמקטורך עלך זיל הדר (בעוד שבגדיך עליך חזור אצלם והתר להם, ולא תשהה אפילו לנוח מטורח הדרך - רש"י). בצר לאו היינו בצרה (ואין הוא מאר"י ופטור ממעשרות), ומים של רבים אין נאסרין. רבי יוחנן לטעמיה דאמר רבי יוחנן משום ר"ש בן יהוצדק מים של רבים אין נאסרין. הא של יחיד נאסרין, ותיפוק ליה דהא מחוברין נינהו (וממילא לא נאסרין גם ביחיד). לא צריכא דתלשינהו גלא (פעמים שהם נתלשין הלכך אי דיחיד נאסרין - רש"י). ע"כ. וכתב המאירי בחי' לע"ז (מז ע"א), המשתחוה למים שבספל אסורים שלמים הוא משתחוה ולא לבבואה שלו וכן אם תפש מהם בידו והשתחוה, ואפילו היו של רבים ותלשם או שתפש מהם בידו נאסרו להדיוט, שהרי זכה בהם משנתלשו. וכן אם השתחוה לנהר או למעיין אם של רבים הם, אע"פ שיש לו חלק בהם לא נאסרו אף לגבוה. ואם נובעים מתוך שלו נפסלו לנסכים, ואין אומרים אותם שהשתחוה להם כבר הלכו להם ואחרות הם שבאו, שסתם הדברים לפי הלוך הנהר הם משתחוים, הא של רבים מיהא אע"פ שבבעלי חיים נאסר אף שאינו שלו לגבוה, בזו מיהא מועיל זה שהמים הולכים וניגרים שלא ליאסר אלו הבאים אפילו לגבוה, הא להדיוט מותרות מפני שהם מחובר. עכ"ל. ע"ש. הרי מתבאר מדברי המאירי דבמשתחוה למעיין, היכא דהמים נובעים מתוך שלו נפסלו לנסכים, אע"ג שאותם מים שעבד להם נתחלפו ועברו מ"מ הרי זה עבד לכל המים שיש כאן בכללות. אבל במעין הנובע לרבים אע"פ שיש לו חלק בהם מכיון שהמים מתחלפים והולכים, ועתה באו מים חדשים שרי אף לגבוה. 

וממילא עתה י"ל ג"כ הכא בנידון דידן, ממאי נפשך אי חשיב מי המעין הזה בגדר נובעים מתוך שלו, (והאמת היא דהרמב"ם בהל' איסורי מזבח (פ"ד ה"ז) נקט בלשונו "הנובע בארצו" וביאר הכסף משנה (שם) בשם הר"י קורקוס שהביא את דברי התוס' בע"ז (מז ע"א ד"ה לא) שבארו דמיירי שאין המים מתפשטים לחוץ, דאם מתפשטים ויוצאים חוץ לשדותיהם חשיב כמים של רבים ואינם נאסרים. ע"ש. אולם דברי המאירי כאן סתומים בכוונתו במש"כ "אם נובעים מתוך שלו", דאפשר לבאר בדבריו דמיירי אפילו אם מתפשטים לחוץ, כל שנובעים מרשותו חשיבי כמים של יחיד ונאסרים. וק"ל. וע"ע בדברי הרב המגיה במאירי (שם אות טו). ע"ש), עכ"פ הרי סוף סוף להדיוט הם מותרים. ואם חשיבי המים האלו של המעין כמים של רבים, כ"ש דהם מותרים שהרי אף לגבוה שרו מכיון שהם מתחלפים. ובפרט לפי המבואר בדברי התוס' דבבא קמא (פא ע"א) ד"ה ומעין היוצא מתחילה וכו' דעולה מדבריהם דעד כאן לא חשיבי כשלו אם הם נובעים מהקרקע שלו דוקא אם הוא בעצמו טרח לחפור בקרקע ולהוציא את המים, אבל אם יצא המעיין מאליו אפילו שיוצא מתוך הקרקע שלו לא חשיב כשלו להאסר. יעו"ש ודו"ק. והכ"נ שמא בכלל לא חפרו את מעיין זה שם אלא בקע ועלה מאליו. וק"ל. [ואע"פ שיש לפלפל עוד טובא בסוגיה זו דמים של רבים ומים של יחיד, בדברי האחרונים. אנו לא כתבנו אלא ע"פ הדברים המפורשים במאירי הנ"ל. כי כאשר בארנו כבר לעיל בס"ד בלא"ה יש כאן צדדים וצדדי צדדים טובא לקולא כמבואר]. וע"ע בגמ' ר"ה (כח ע"א) דאמרינן התם המודר הנאה ממעין טובל בו טבילת מצוה בימות הגשמים אבל לא בימות החמה, ופרש"י משום הנאת הגוף. וכ"פ מרן בשו"ע יו"ד (סי' ריז סכ"ו) ושנאה שם (סי' רכא סי"ג). ע"ש. וראה גם בשו"ת דובר שלום (חלק ג סי' יד אות ז). ע"ש. וע"ע לגאון שד"ח בשו"ת דברי חכמים (סי' מז) בענין זה דמצוות לאו להנות ניתנו. יעו"ש. א"כ אולי יש לומר גם הכא דהיות. ואינו נהנה בטבילה זו דלצורך מצוה מכוין לא חשיב שימוש, ושרי. וצ"ע. עד כאן מהפיסקא הנ"ל. 

י) ורק עוד רגע אדבר מאשר עדין צריך למודעי הכא, דהנה המרדכי בעבודה זרה ריש פרק רבי ישמעאל (סי' תתמג) הביא בשם הראבי"ה שקיבל מאביו רבינו יואל, דנרות ושעוה של עבודת כוכבים (אע"פ שביטל אותם ושרי להדיוט), אסורים לנר מצוה בשבת וחנוכה או בבית הכנסת, כדאמרינן בפרק כל הצלמים גבי המשתחוה לדקל שנטעו ולבסוף עבדו לולביהן [אע"ג דשרו להדיוט] מהו למצוה, וכן באשרה שבטלה איבעיא להו, וסלקא בתיקו. ע"כ. והיינו דרבינו יואל ס"ל דהיות וסוגיה זו דהמשתחוה לדקל וכו' (שם בדף מז ע"א) סלקא בתיקו אזלינן בספיקא לחומרא ואסור להשתמש בהם למצוה. וכ"כ ג"כ כעין זה רבינו ירוחם (בנתיב יז חלק ד) דהיות וסוגיה זו דהמשתחוה לדקל שנטעו ולבסוף עבדו וכו' סלקא בתיקו אזלינן לחומרא, והביא גם בשם רבותיו כדברי הראבי"ה דנרות של ע"ז שבטלום אע"ג דשרי להדיוט, מ"מ אסור להשתמש בהם לבית הכנסת. ע"ש. וכ"פ ג"כ מרן בשו"ע יו"ד (סי' קלט סי"ג) כדעת הראבי"ה, שכתב שם, נרות ושעוה של אלילים אסורים לנר מצוה דשבת ודחנוכה ודבית הכנסת, וכן תכשיטי הכהנים (כגון המעילים שלובשים כהניהם), לא יתקן מהם טליתות ולא שום דבר מצוה משום דמאיסי. ע"כ. וכיו"ב מבואר ג"כ בדבריו בשו"ע או"ח (סי' קנד סי"א). ד ע"ש. 

וממילא יש להסתפק לפי אותו צד דחיישינן שמא מקום זה שימש לבית ע"ז שהיו מטבילים במקום זה לשם נצרות וע"ז רח"ל, האם מותר להשתמש במקום זה למקוה טהרה. דלכאורה הוי כי הא דמבואר לעיל דדבר שהשתמשו בו לשם ע"ז, אע"ג דמותר להדיוט כגון באופן שביטלוהו, אסור להשתמש בו לצורך דבר של מצוה. אמנם לכאורה נראה דמכיון שמקום טבילה זה מיועד עבור אנשים בלבד ולא לנשים. (ובכלל אי שרי להו לנשים לכתחילה לטבול במקום כזה, אשר המים בו קרים מאוד, לצורך טבילת מצוה. יש לפלפל בזה מהא דמבואר בגמ' נדה (סו ע"ב) אשה לא תטבול בנמל וכו' ע"פ ביאורם דהתוס' בשם ר"ת ורבינו חננאל, והיינו משום שמתיראת שיראוה בני אדם ומתוך כך ממהרת לטבול, ואינם מדקדקת בטבילה. וכן הביא מרן להלכה בשו"ע יו"ד (סי' קצח סעיף לד). ע"ש. והכא נמי יש חשש כיו"ב שמא מתוך הצינה הגדולה שבמי המעין, תמהר לטבול ולא תדקדק בטבילה. וק"ל. ובמקום אחר הארכנו בס"ד בפרטי דין זה והמסתעף ממנו. ואכ"מ). וממילא מכיון שהמקום מיועד לטבילת אנשים בלבד, לא חשיב הדבר כצורך מצוה כי הא דמבואר בשו"ת שואל ומשיב (מהדורא תנינא, ח"ב סי' לט) שנשאל שם אי שרי להשתמש בעצים שהוכנו עבור בנית בנין בית הכנסת לצורך בנית בית הטבילה, וכתב שם בין היתר, דיש צד להתיר בזה דאע"ג שע"י שהוקדשו לצורך בית הכנסת אין להורידו מקדושתו, משום דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. עכ"פ הכא שרוצים את זה עבור בית הטבילה, הוא ג"כ צורך גבוה, ואדרבה הוא נצרך יותר לקדושת ישראל, שהרי קיי"ל דמוכרין ס"ת עבור פו"ר. וכתב שם, דאע"ג דמצינו פלוגתא דהראשונים, אי שרי לז' טובי העיר למכור ביהכ"נ עבור בית הטבילה, י"ל דאף לדעת האוסרים היינו בית הטבילה שאינו לצורך טבילת נשים לצורך מצות פו"ר. אלא כגון מקוה עבור טבילת אנשים מטומאתם, או לנשים שלא לצורך מצות פו"ר. ע"ש היטב. והרי מבואר מדבריו להדיא דמקוה טבילה של אנשים לא חשיב צורך גבוה. (וראה גם בשו"ת עין יצחק להגאון רבי יצחק אלחנן (ח"א סי' ג) שכתב שם כיו"ב, בענין מכירת בית מדרש קטן לצורך בניית בית הטבילה לנשים שיהיה כשר כדת וכדין, והעלה להתיר בזה ע"פ כמה נימוקים. ובפרט משום דאיסור מכירת ביהכ"נ הוי איסור דרבנן, וכאן ע"י הבניה יש בזה הצלת רבים מאיסור דאוריתא של כרת רח"ל. יעו"ש. וכן העלה כיו"ב ג"כ בשו"ת ישכיל עבדי (ח"ה חאו"ח סי' טז). ע"ש. וראה גם בשו"ת יבי"א ח"ז הנדפ"מ (חאו"ח סי' כה) מש"כ בענין כיו"ב ומבואר מדבריו שמעלת מקוה נשים חשיב אפילו יותר מביהכ"נ. יעו"ש. וע"ע בשו"ת קנין תורה בהלכה (ח"א סי' קכו) במה שעמד להעיר על דברי השואל ומשיב הנ"ל, שהביא ראיה דשרי למכור ביהכ"נ לצורך ביה"ט לנשים, כי הא דשרי למכור ס"ת לצורך מצות פו"ר. דהרי אסור לשמש בבית שיש בו ס"ת אף דזה מצות פו"ר ממש, דלעולם בזיון הקודש חמור ממצות פו"ר ורק מכח שאר צדדים יש להתיר. ע"ש. ויש צד ליישב מעט את דברי השואל ומשיב מקושיה זו. ואכ"מ). ועכ"פ מדברים אלו מתבאר דלעולם ביה"ט דאנשים לא חשיב כצורך מצוה. 

אולם עדין אולי יש לומר, דאמנם דביה"ט דאנשים לא חשיב כצורך גבוה למכור ביהכ"נ עבורו. אבל סו"ס יש בו זיקת מצוה משום חיוב טבילת בעל קרי שהוא מתקנת עזרא, כמבואר בברייתא דבב"ק (פב ע"א) ובירושלמי דיומא (פרק א הלכה א), וכן מבואר נמי בדברי הרמב"ם (פ"ד מהל' ק"ש ה"ח). ע"ש. ואע"ג דבטלוה לתקנה זו כמבואר בגמ' דברכות (כב ע"א), וכמו שביאר הרמב"ם (שם הלכה ה ובסופ"ג דק"ש), דתקנה זו לא פשטה בכל ישראל משום שלא היה כח ברוב הציבור לעמוד בה, ולכך בטלוה. ונהגו כל ישראל לקרות בתורה ולקרות ק"ש והן בעלי קריין דסומכים על דעת רבי יהודה בן בתירא (בברכות שם) שאמר דאין דברי תורה מקבלים טומאה, שנאמר הלא כל דברי כאש נאום ה', מה אש אינה מקבלת טומאה אף דברי תורה אינם מקבלים טומאה. ע"כ. אולם עי' בשלטי גבורים בברכות שם (דף יג ע"ב - בדפי הרי"ף) שהביא בשם הריא"ז שכתב וז"ל: אבל נהגו העם כדברי האומר אין ד"ת מקבלים טומאה, ואין אדם צריך לטבול לקריו לא בריא ולא חולה. ואפילו בתשעה קבין אינו צריך, ומותר בין בד"ת בין בתפילה בין בברכות, ולא מיחו חכמים ביד מנהג זה, אלא הניחו העם כמנהגם אע"פ שלא נהגו כהלכה, כמבואר בקונטרס הראיות. עכ"ל. ומדברים אלו נראה דדעת הריא"ז היא, דלעולם לעיקר דינא ולעיקר ההלכה נשארה תקנה זו דבעל קרי צריך לטבול לתורה ולתפילה, אלא רק דהעם לא נהגו בזה וחכמים לא מוחים בידם. ועוד איכא בזה שיטות שונות בראשונים, בענין תוקף ביטול תקנת עזרא. ועי' ברי"ף בברכות (שם) שהביא בשם איכא מ"ד לבאר, דכל מה שבטלו תקנת עזרא היינו דוקא לדברי תורה. אבל לתפילה אף עכשיו צריך טבילה. ע"ש. וכ"כ ג"כ בעל העיטור כשיטה זו (בסוף שער המילה) בשם רב האי גאון, וכ"כ בתוס' רבינו יונה בברכות (שם) בשמו, וכ"כ המנהיג (בהל' יום הכיפורים בסו"ס עח) בשם רבינו חננאל, וכן הביא האשכול (בח"א סי' א) כשיטה זו בשם איכא מ"ד. ע"ש. וראה גם בתוס' פסחים (ז ע"ב) שהביאו בשם ר"ח שמברכים על הטבילה אף לאחר ביטול תקנת עזרא, וכ"כ כיו"ב גם בתוס' דחולין (קלו ע"ב) בשם ר"ה גאון. ע"ש. ועי' בשו"ת תפארת צבי יו"ד ח"ב (סי' כז) שכתב דמשמע שהוא אף בזמן הזה. ועוד עמד לבאר שם דהא דהביא הרא"ש בפסקיו ליומא (פ"ח סי' כד) בשם הרס"ג לברך על טבילת ערב יוה"כ, זהו לאו דוקא בטבילת עיוה"כ אלא אף בטבילת בעל קרי כל השנה. ע"ש. ועוד שיטות אחרות בענין זה עי' באנצ"ת (כרך ד עמ' קמז, וראה גם בכרך יח עמוד תכג הערה 278). יעו"ש. וראה בזה גם בשו"ת דובר שלום (ח"ג סי' יד). ע"ש. וע"ע בשו"ת עין יצחק להגאון רבי יצחק אלחנן (ח"א סי' ב), שנשאל שם בענין קהילה אשר עשו בה תקנה דאין אנשים רשאים לטבול במקוה המיועד לנשים, משום דישנם נשים שאננות שאינם רוצים לטבול במקוה כזה אשר טובלים בו אנשים שטוענים שעי"ז שטובלים שם גם אנשים נעשה אינו נקי. והביא שם את דברי הרב השואל הטוען דמן הדין אינם יכולים לטעון כן, דאף דמדינא בטלוה לטבילת קרי אף לתפילה, עכ"ז הרי המחמיר בזה הרי זה משובח וכמש"כ הרמב"ם בתשובה (סימן קמ) דמימיו לא ביטל לטבילה זו, וכ"כ הטור באו"ח (סי' רמא) דהמחמיר תבוא עליו ברכה וכו', והרהמ"ח השיב לרב השואל דיפה כיון בדבריו, והביא שם לחזק את דבריו מטעמים שונים, ובפרט מדברי הראשונים הנ"ל דס"ל דלצורך תפילה לא בטלוה לתקנת עזרא, ועוד שיש בזה ענין של קדושת ישראל וכו', ולכן א"א לעשות תקנה כזאת. ועכ"פ כתב להם הרב דמן הראוי שיעשו מקוה לאנשים לבד ולנשים לבד, שהכל יבוא על מקומו בשלום. ע"ש. והרי מבואר דסו"ס איכא בענין זה דטבילת עזרא סרך מצוה עכ"פ, וממילא שוב יש להסתפק אי שרי להפוך מקום זה דע"ז לצורך מקום טבילה אפילו לאנשים דסו"ס יש בזה אחיזה למקום מצוה. 

אולם האמת היא דבנידון דידן יש להקל, משום דיש לצרף כאן ס"ס לקולא. שהרי עד כאן לא אסר הראבי"ה להשתמש בדבר של ע"ז לצורך מצוה, אלא דוקא כגון התם בנרות של ע"ז דמיירי שהשתמשו בהם בודאי לצורך ע"ז, לכן יש להחמיר בזה. אבל לעולם בנידון דידן שזה רק ספק בעלמא, שמא היה כאן בית ע"ז, דהרי מאידך גיסא יש צד לומר דצורת הצלם הזה של השו"ע שעומדת כאן, היתה לנוי בעלמא כעין הא דאיתא במתני' דע"ז (מד ע"ב) דהיו עושים דמות ע"ז בבית המרחץ לנוי בעלמא וכמו שביארנו לעיל, א"כ שפיר הוי בהכי ס"ס לקולא, שהרי כל חומרא זו שהביא הראבי"ה הוא משום דסוגיא זו דדקל שנטעו ולבסוף עבדו לולבו מהו למצוה, סלקא בתיקו ולא איפשטא, ואזלינן בספיקו לחומרא. וא"כ זה י"ל דוקא במקום בשהשתמשו הדבר בודאי לצורך ע"ז, דומיה דהתם במשתחוה לדקל וכו', אבל בגוונא שהדבר ספק אם השתמשו בו לצורך ע"ז כהא דנידון דידן יש להקל בו משום ס"ס, דדילמא אע"ג דהסוגיה דדקל שנטעו וכו' סלקא בתיקו עכ"פ לקושטא דדינא לולבו שרי למצוה. ואפילו את"ל דאסור, שמא לא השתמשו כאן במקום זה לצורך ע"ז כלל. וק"ל. 

והן אמת שדבר זה הוא פלוגתא בפוסקים אם אפשר לצרף מילתא דהגמ' נשארה בו בתיקו או בספק לענין ס"ס. דהבית יוסף ביו"ד (סי' נט) כתב, בענין גלודה דהיא בעיא דלא איפשטא בגמ', דמצטרפת לספק אחר להקל בזה מטעם ס"ס. ע"ש. אולם הפרי חדש ביו"ד (סי' ל סק"ב, ובסי' קי בכללי הס"ס סק"ה) עמד לחלוק על הב"י, דלעולם מאי דאיבעיא בגמ' ולא נפשטה, אינו נכנס בגדר ספק, וספיקו כוודאו להחמיר. והביא שם הפר"ח ראיות לדבריו, וגם הביא שם ראיה להוכיח כדבריו מדברי הרמב"ם בפרק ג' מהל' שחיטה. ע"ש. ואמנם הגאון רבי חיים בן עטר בספרו פרי תואר (סי' ל סק"א) כתב לדחות את דברי הפר"ח, והעלה שם שהעיקר הוא כדברי מרן, ושכן הוא ג"כ דעת המהריק"ש, ושפיר חשיב הדבר לספק לצרפו לס"ס. והניף ידו בשנית בספרו ראשון לציון (דף קטז ע"ג) דהעיקר הוא כדעת מרן הב"י והמהריק"ש. ע"ש בדב"ק. וראה גם למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יחו"ד (ח"ו סי' י הערה ג) שעמד שם ג"כ בענין זה, והביא דמלבד דענין זה הוא פלוגתא באחרונים, הוא כבר פלוגתא דהראשונים דדעת הרי"ף בתשובה (סי' רצא) והאשכול (ח"ב סי' קנד) היא, כמתבאר מדברי הב"י דדבר שנשארה בו הגמ' בספק או בתיקו חשיב שפיר כספק כדי לצרפו לס"ס, אולם דעת היראים (סי' ריז) הוא כמתבאר מדברי הפר"ח דאין לצרף דבר שנשארה בו הגמ' בתיקו לס"ס. ועמד שם מו"ר שליט"א לפלפל בזה גליא לדרעיה ונפל נהורא, וסוף דבר שם העלה, דהיות ומדעת הרמב"ם והרא"ש מתבאר נמי כדברי הרי"ף דבעיה דלא איפשיטא או בעיה דסלקא בתיקו הוי בגדר ספק גמור, הכי נקטינן ומצרפינן ליה לס"ס. ע"ש. וממילא עתה ה"ה בנידון דידן י"ל הכי, דהיות ובעיה דהמשתחוה לדקל וכו' סלקא בתיקו ולא איפשיטא, במקום שיש לצרף עוד ספק כי הכא. בנידון דידן דהוי ספק נעבד, חשיב כספק ספיקא לקולא, ומותר להשתמש במקוה זה אף לצורך מצוה. וק"ל. [ועי' היטב בשו"ת אבני מילואים (בסו"ס כז) דמתבאר לכאורה מדבריו נמי דבמקום דהוי ספק נעבד אזלינן ביה לקולא להתירו לצורך מצוה. יעו"ש היטב. וראה ג"כ מה שכתבנו בזה לקמן]. 

[ולכאורה עוד צד קולא יש לומר כאן בנידון דידן ע"פ המתבאר מדברי המג"א שם (סי' קנד סקי"ז) שכתב על דברי מרן הנ"ל דנרות של שעוה שנתנם עכו"ם לעובדי אלילים וכיבן שמשן ונתנן או מכרן לישראל אסור להדליקם בביהכ"נ, וז"ל: וה"ה לכל נר מצוה וה"ה לכל מילי דמצוה אין עושין מדבר שנעשה לעבודת אלילים עי' סי' יא סעיף ח וסי' תקפו ס"ג. ובכ"ה כתב בשם הרא"ם ח"א סי' עט דאפי' נעבד בבית ע"ז בקבע מותר להתפלל בתוכו, ואפשר דס"ל דמחובר שאני, [ר"ל דמבעי' בש"ס דע"ז דף מו ע"ב המשתחוה להר שהוא מחובר אי נאסרו אבניו לגבוה ואע"ג דקיי"ל דאסור לגבוה מ"מ היכי דמצד הדין מותר אלא דאית ביה משום מיאוס שרינן במחובר - מחצית השקל]. ואע"ג דבית דינו כתלוש [כדאיתא שם בע"ז מז ע"ב] מ"מ דמי למחובר וצ"ע בע"ז דף מו מז [דבעינן לאסור בית לגבוה] והכא שאני דלא עבד הבית עצמו. ואין להביא ראיה מדאיתא בע"ז דף מג שהעמידו דמות בבית הכנסת ואעפ"כ התפללו בתוכו, דהתם היא באה בגבולה [ר"ל שהיתה בתחילה ביהכ"נ ואח"כ העמידו בו ע"ז]. עכ"ד ע"ש. ומבואר מדברי המג"א הללו דס"ל בפשיטות כדברי הרא"ם דאפילו בבית שעבדו בו ע"ז בקבע לא נאסר הבית כיון שגוף הבית עצמו לא נעבד, וכל שסילקו ממנו את הע"ז הותר הבית ואפשר לעשות ממנו בית הכנסת, ולא אמרינן דמאוס הוא משום שעמד בו פעם ע"ז. והכ"נ י"ל בנידון דין דבאופן שנתבטלה הע"ז ע"י שנתצו אותה [והיינו בדרך שגורם לביטול שגוי ניתץ אותה וכנ"ל], דהותר המקום אף לצורך גבוה כיון שגוף המערה לא נעבדה אלא רק עבדו ועשו בתוכה ובגבולה פעולות לשם הע"ז. וק"ל. 

הן אמת דיש מקום לעורר בדברי המג"א הללו מדברי התוס' דמגילה (ו ע"א) בד"ה טראטריות שכתבו שם על האי דאמרינן התם בגמ' "והיה כאלוף ביהודה ועקרון כיבוסי" אלו תראטריות וקרקסיות שבאדום שעתידין שרי יהודה ללמד בהן תורה ברבים, וכתבו ע"ז תוס' י"מ דהיינו בתי עבודת כוכבים ומכנה אותן בלשון חרפה וכו' וקשה לומר שאותן מקומות מטונפות יכול ללמד שם תורה אלא ודאי לשממה יהיה במהרה בימינו, ורוצה לומר בתים שמתאספים שם לועד של עובדי כוכבים. ע"ש. ומבואר עולה מדברי התוס' הללו דלעולם עד כאן לא אמרינן דבתי ע"ז יהפכו למקום תורה וקדושה אלא דוקא אותם מקומות שעובדי ע"ז מתכנסים שם לשיחות הועד של ע"ז שלהם וכיו"ב, אבל מקומות ע"ז ממש שעבדו ופלחו שם לע"ז שלהם שהוא מתועב ומטונף מאוד קשה לומר שיהיה אפשר לעשותו מקום קדושה. ובפשטות נראה שזוהי כוונת הדגול מרבבה (באו"ח סי' קנד) במש"כ להעיר על המג"א (הנ"ל) בהאי לישנא: ובמס' מגילה דף ו ע"א בתוס' ד"ה טארטריות משמע דאסור. ע"כ. דהיינו שמתכוין להעיר דכיצד הביא המג"א בפשיטות את דברי הרא"ם שכתב דאפילו בית שנעבד בו הע"ז מותר לעשותו ביהכ"נ, דהרי מדברי התוס' דמגילה הנ"ל משמע דכל כה"ג אסור. (וכן מצאתי עתה לחת"ס בתשובותיו האו"ח (סוס"י מב) שהביא שם את דברי המג"א הנ"ל, וכתב ע"ז: כתבתי על הגליון מתוס' מגילה ו ע"א ד"ה טרטיסיאות וכו', ע"כ לשוני על הגליון. יעו"ש. (ובאמת כן הוא בהגהות חת"ס על השו"ע (שם) לפנינו). ובפשטות נראה דגם הוא נתכוין להערה זאת דלכאורה קשיא מדברי התוס' במגילה דהתם מבואר דכל שהיה באותו מקום ע"ז ממש מאיס לעשותו למקום קדושה). וראה עוד בשו"ת שואל ומשיב מהדו"ק (ח"ג סי' עב) מש"כ על דברי התוס' הללו שלא כתבו כן לפסק הלכה אלא שאין ראוי להיות כן שאין זה כבוד התורה וכו'. ע"ש. וראה גם בשד"ח באספ"ד בפאת השדה (מער' בית הכנסת סי' ו) מש"כ על דברי השו"מ הללו. ע"ש. וראה גם בשו"ת אגרות משה (חאו"ח סי' מט) שמבואר בדבריו התם דאין מסכים לסמוך על ענין זה לקולא להתיר לעשות ביהכ"נ מבית ע"ז שהעמידו שם אלילים. ע"ש. וראה גם בביאור הלכה שם (סי' קנד ד"ה נרות של שעוה וכו') שג"כ מבואר בדבריו הכי דכל שהעמידו בה אלילים אסור לעשותו ביהכ"נ דהוא מאוס. ע"ש. וראה גם בא"ר (שם סקט"ו) שכתב דאפילו לפי דברי המג"א דשרי לעשות בית שעבדו בו ע"ז ביהכ"נ מ"מ זהו דוקא בעראי אבל ביהכ"נ קבוע נראה דמודה הרא"ם דאסור. ע"ש. וראה גם בשו"ת נצח יוסף (ח"א סי' י) מש"כ בזה ג"כ. ע"ש. (וראה עוד במה שהבאנו בזה כאן בהערה ד'. יעו"ש). ובנידון דידן היה אפ"ל עוד דגרע נמי מבית שהיה בו ע"ז דהתיר הרא"ם לעשותו ביהכ"נ, משום דעד כאן לא כתב הרא"ם טעם להתיר אלא משום דלא עבד הבית עצמו והיינו שהמקום הזה שימש רק לעבוד שם ע"ז, אולם הכא בנידון דידן הרי לפום קושטא אין הנידון אם מותר להשתמש במערה הזאת אשר המעיין נמצא בה, אלא הנידון הוא אם אפשר להשתמש במקוה המים הזה שחקקו בה להטביל לצורך ע"ז, וא"כ בפשטות הרי ע"י שהשתמשו באותו מקום להטביל בו לצורך הע"ז הוי לכאורה שכאילו מקום זה גופו נעבד, כיון שהיו צריכים אותו ממש לצורך הע"ז, וגרע טפי מענין בית שהיו מונחים בו צלמי ע"ז ועבדו להם כי כאמור התם גוף הבית לא נעבד. וק"ל. 

אולם האמת היא דאפילו הכי י"ל דנידון דידן קיל טפי ושרי לכו"ע גם לפוסקים דפליגי על המג"א בענין בית שעבדו בו ע"ז, דהנה בפשטות מדברי המג"א מתבאר דרק בדבר שהוא גופו משמש לתשמיש מצוה ממש אמרינן דהוא מאוס ואסור, וכעין ענין זה דנר בביהכ"נ או נר דשבת וחנוכה, או הא דציין המג"א על דברי מרן בסי' יא ס"ח דאיתא התם המשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית, וכן הא דסי' תקפו ס"ג דאין לתקוע בר"ה בשופר של עבודת כוכבים שכל אלו הצד השוה שבהם הוא דגופם ממש הוי תשמיש מצוה, ולכן אמרינן כיון שהיה לע"ז אחיזה בהם הם מאוסים ומשוקצים להשתמש בגופם לצורך המצוה. משא"כ הכא בטבילה במקוה דאפילו נימא שיש מצוה בענין זה של הטבילה במקוה, מ"מ הרי גופו של המקוה אינו תשמיש מצוה ולא דמי לנר של מצוה וכל כיו"ב דאינהו גופייהו הוי תשמישי מצוה, ולכן י"ל דאע"ג שנשתמשו בו לצורך ע"ז שרי עכשיו לעשותו בית הטבילה, (וגם חלוק הוא מענין ביהכ"נ אע"ג דביהכ"נ ג"כ אינו דומה לנר של מצוה שהרי אין בגופו ממש תשמיש מצוה מ"מ עדין י"ל כיון דקדושה חלה עליו - ועיין לקמן בדברינו סימן יא מש"כ אם קדושתו הוי דאורייתא או דרבנן - א"כ בזוי הוא הדבר שדבר שהיה משמש לע"ז יגרמו שעכשיו תחול עליו קדושה ואיך יבואו בלבוש שק לפני המלך, משא"כ בענין בית הטבילה ששום קדושה לא חלה עליו ודו"ק). ולכאורה ענין זה דבית הטבילה דמי להא דמבואר באליה רבה שם (סי' קנד סקט"ו) שהביא את דברי הט"ז (שם סק"ח) שכתב דלא רק הנרות שהדליקו בהם בבית ע"ז מאוסים ואין להדליק בהם בביהכ"נ אלא ה"ה גם המנורות והפמוטים שהדליקו בהם בבית ע"ז נאסרים, וכתב ע"ז הא"ר שם דהוא מסתפק בזה כי י"ל דשאני נר שהוא גופו דבר מצוה כלדעיל בסי' קנא שנעשה לכבוד, אבל המנורות לא גרעו מלבוש שלובש העובד את הע"ז בשעת התיפלה. ע"ש. הרי דעומד הא"ר לחלק בין דבר שהוא גופו ממש מצוה לבין ענין שהוא רק מסייע למצוה כהא דמנורות הנז'. איברא דהנה הפמ"ג (שם במשב"ז סק"ח) עמד להעיר על דברי הא"ר הללו, דהרי בשו"ע יו"ד הביא הש"ך (סי' רנט סקי"א) את דברי המרדכי ומשמע דגם גוף המנורה מצוה הוי. ע"ש. ובפשטות כוונתו להעיר על דברי הא"ר הללו שמבואר בדבריו דהתיר מנורות שהדליקו בהם בבית ע"ז משום דלא דמו לענין הנרות שמדליקין בביהכ"נ שהם נעשים לכבוד ואית בהו מצוה, משא"כ במנורות שאין בהם ענין זה שידליקו בביהכ"נ בהם דוקא, דלא היא דהא חזינן דאף במנורות איכא בהו מצוה להדליק בהם בביהכ"נ. וראה גם בהגהות רע"א (שם) שציין על דברי שו"ת כנסת יחזקאל (סי' לז) ושם מבואר דאף הוא הביא את דברי הא"ר הנ"ל שצידד להתיר מנורות שהדליקו בהם בבית ע"ז וכו', וכתב ע"ז דלא שבקינן פשיטותו של הט"ז לאסור בזה מפני ספיקתו של הא"ר. ע"ש. ועכ"פ י"ל דעד כאן לא פליגי האוסרים אלא משום דס"ל דבמנורות גופייהו ג"כ אית בהו מצוה, אבל באמת כל כה"ג כנידון דידן דגוף המקוה הזה אין בו שום מצוה ולא שום קדושה כלל אלא לכל היותר הוא הכשר בעלמא של מצוה ליכא למיחש ביה כלל. 

וראה עוד בפמ"ג (שם) שכתב לענין ספסלים שהיו בבית ע"ז דמותר להשתמש בהם לביהכ"נ אפילו בלי ביטול, דכיון שהם אינם עשויים לענין של כבוד ונוי אלא רק לישיבה בעלמא שרי. ע"ש. ואמנם עי' בשו"ת שבט סופר (חאו"ח סי' יב) שכתב דעדיף שיחמיר ויבטל את הספסלים הללו. ע"ש. ועכ"פ מזה חזינן בפשיטות שיש חילוק בין דבר שהוא תשמיש מצוה בגופו לבין ענין שאפילו שהוא נצרך לענין של קודש אבל מ"מ הוא גופו אינו ממש חלק מהמצוה אלא הוא צורך למצוה כהא דספסלים דלא קפדינן בהוא במה ששמשו לע"ז, והכ"נ יש לומר גם גבי מקום המצוה כהא דנידון דידן דהוא למקוה דכיון שאין הוא אלא בגדר צורך למצוה דלא מקפידינן ביה, וגם יתירה מזו י"ל בענין זה דהמקוה דעצם גוף המקום לא רק שהוא אינו מקום שכל כבוד אלא אפילו מאוס ועדיף מענין זה דספסלים שסוף סוף הם צורך לגוף המקום של הקדושה דהרי צריכים אותם לישב בביהכ"נ, ומשא"כ כאן שכל גוף המקום של המקוה הוא בכלל לא מקום מצוה וכבוד. וק"ל. וראה גם בשו"ת חוות יאיר (סו"ס קסא) שכתב שם, פעם אחת נשאלתי שקנה יהודי מאינו יהודי מפה מרוקמת ומצויירת יפה יפה שבו מכניסים התורגמים ילדיהם כשמכניסים אותם לאמונתם ודתם ע"י כומריהם וביקש לעשותו מפה לס"ת ואסרתי, ובאשר היה מוהל לקחו ללפף בו הילדים שמל ולא מחיתי בידו. עכ"ד. ע"ש. ובפשטות חזינן מהכא נמי כהא דאמרינן לעיל שבדבר שהוא גופו אין בו מצוה וקדושה אלא רק הוא נצרך למצוה, וכהא דהכא שלקחו את המפה היפה הזאת לכסות בה את התינוק בעת שמוליכין אותו למצוה אה"נ דשרי. (וענין זה שמכסים התינוק במפה יפה בעת כניסתו לברית יש בזה צורך למצוה וכי הא דאמרינן בגמ' דברכות (ל ע"ב) דרב יהודה הוה מציין נפשיה והדר מצלי, ופרש"י מציין נפשיה מקשט עצמו בבגדיו. ע"ש. וראה גם בדברי הרמ"א או"ח (סי' צא סעיף ו). יעו"ש. והיינו שאדם מתקן מלבושו לפני עשיית המצוה כדי לכבד ולייקר את המצוה שעושה. וראה גם כיו"ב בגמ' שבת (י ע"א) רבה בר רב הונא רמי פוזמקי ומצלי אמר "היכון לקראת אלהיך ישראל" ופרש"י רמי פוזמקי נותן אנפילאות חשובים ברגליו. ע"ש. והכ"נ בענין זה שמכסים את התינוק במפה יפה בעת הולכתו לברית איכא ביה משום כבוד המצוה. וראה גם בס' טעמי המנהגים (עמוד שצב בהערה תתקכה) שהביא בשם ס' קרן לצבי שכתב בשם ס' בני רבינו גרשון דמלבישים את הילד הנמול בכתונת בד וסרבל של מעיל ומצנפת ונושאים את הילד לבית הכנסת בהדר. ע"ש. וע"ע במתניתין דביכורים (פרק ג משנה ח) דאמרינן בענין הביכורים שהיו מעלים אותם בהוד והדר לירושלים העשרים היו מביאים ביכוריהם בקלתות של כסף ושל זהב וכו', והכל הוא משום כבוד המצוה לייקר אותה. יעו"ש. והכ"נ י"ל בענין זה דמכסים התינוק במפה יפה להוליכו להכנסה בבריתו של אאע"ה. וק"ל). 

וגם ראיתי עתה בשו"ת אבני מילואים לכהן הגדול הגאון בעל קצוה"ח (סימן כז) שעמד לדון שם באחד שקנה דף של עץ מהודר ומוזהב והמוכר אמר לו שהיה מצוייר עליו פעם צורת איזה פסל אבל זה לא היה שקוע או בולט אלא רק מצוייר בצבע, והקונה הזה תיקן את הדף הזה ועשה בו כמה שינויים ודיבק עליו קלף עם שויתי וכו' ורוצה לקובעה אצל העמוד בביהכ"נ האם זה מותר. ופלפל שם הרב בזה וכתב דהנה בפשיטות אפילו נימא דהיה בדף הזה דמות אליל ממש שעובדים אותו דהיא בטילה ע"י המכירה וכו', אלא דהענין הוא דיש לדון אי שרי לקבוע לוח כזה בביהכ"נ כיון דמבואר בשו"ע יו"ד סי' קמו [זה ט"ס וצ"ל סי' קלט סעיף יב] דנרות שהדליקו אותם בבית ע"ז וכיבן או מכרן העכו"ם לישראל דאסור להדליק מהם בביהכ"נ או לדבר מצוה, אולם כתב שם הרב כיון דחזינן דהר"ן בע"ז בפרק כל הצלמים (מז ע"א) הביא שם פלוגתא דהראב"ד והרמב"ן בענין הא דאמרינן דלא יקח למצוה מדבר של ע"ז דהר"ן הביא שם את קושית הראשונים דאיכא למידק כי הכא בע"ז מספקא לן בדקל מחובר דשרי להדיוט אי אסור לקחת לולבו לדבר מצוה, והרי קיי"ל דאפילו בתלוש דאסור להדיוט לענין מצוה יצא כדאיתא בפרק לולב הגזול (סוכה לא ע"ב) אמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל יצא דמצוות לאו להנות ניתנו, והראב"ד תירץ דלעולם הא דאיבעיא לן התם בגמ' דע"ז הוא לענין לכתחילה דנהי דבדיעבד יצא האם לכתחילה מאיס ואין ליטלו. אולם הרמב"ן כתב כיון דאמרינן בגמ' דע"ז דענין מצוה כלגבוה דמי וממילא הרי לגבוה אפילו בדיעבד פסול והכ"נ למצוה, ולכן צ"ל דריש לקיש דבעי הכא בגמ' דע"ז לולבו מהו למצוה לית ליה דרבא דפסק בלולב הגזול דאם נטלו יצא דמצוות לאו להנות ניתנו, אלא פשיטא ליה דכל היכא דלהדיוט אסיר למצוה נמי פסול, ומחובר דשרי להדיוט מספקא ליה אי לענין מצוה כלגבוה דמי ומיפסל אפילו בדיעבד או לא. ולענין הלכה קיי"ל כרבא דבתראה הוא. עכ"ד הר"ן. ובפרק לולב הגזול כתב הר"ן והא דרבא אפילו קודם ביטול דאי לאחר ביטול אפילו לכתחילה נמי שרי דכיון דשרי להדיוט לא מאיס למצוה, ואע"ג דריש לקיש מבעיא ליה התם בפרק כל הצלמים רבא פשיטא ליה. ע"כ. וא"כ לפ"ז מתבאר דאיכא הכא ג' שיטות בענין זה דלפי דעת הראב"ד בדיעבד שרי למצוה דבר זה שהיה של ע"ז, ולפי הרמב"ן בדיעבד ג"כ אסור, ולפי דעת הר"ן אפילו לכתחילה שרי כל שכבר ביטלו העכו"ם והותר להדיוט, ולכן בעובדא דהתם שכבר נתבטל הדף הזה ע"י המכירה של העכו"ם לדעת הר"ן שרי להקדישו לביהכ"נ ולשאר מצוות כיון דשרי להדיוט שהרי נתבטל דקיי"ל כרבא ולא כבעיא דר"ל. ואח"כ עמד לפלפל שם עוד אי נימא דע"י השינוי שעשה בה הישראל הותר הדף הזה כי הא דאיבעיא לן התם בע"ז דף מו המשתחוה לקמת חיטין מהו למנחות יש שינוי בנעבד או אין שינוי בנעבד, ואמנם דהרמב"ם פסק דיש שינוי לנעבד שכתב המשתחוה לקמת חיטין מותרין למנחות שהרי נשתנו, וכ"פ בשו"ע או"ח סי' יא המשתחוה לפשתן נטוע כשר לציצית שהרי נשתנה, אולם התוס' כתבו שם דבעיא זו לא איפשיטא, ואמנם י"ל דאף לדעת התוס' דבעיא זו לא איפשיטא ואסור מספק זהו דוקא לגבוה אבל לביהכ"נ שרי והביא לזה ראיה מדברי המג"א (בסי' קמג סקמ"ו) שכתב שם בענין אתנן שקדמה להקדישה קודם שבא עליה ואח"כ בא עליה דהוי ספק אם הוא אתנן שכתב הרמב"ם דלא יקריב ואם הקריב נרצה וכו', ונ"ל דלביהכ"נ נקטינן לקולא דאינו אלא מדרבנן דקרא משתעי דוקא בביהמ"ק דכתיב "בית ה' אלהיך" וגם כל הפוסקים לא הזכירו זה אלא רי"ו. ע"כ. וא"כ ה"ה בנידון דהכא י"ל דכיון שבטל ומותר להדיוט ואין איסורו למצוה אלא לכתחילה משום דאמאיס לגבוה לקרבן בית ה', לגבי ביהכ"נ נקטינן לקולא גבי ספיקא דשינוי הנעבד, דלדעת תוס' נשאר דבר זה בספק, כהא דמתבאר בדברי המג"א דכל דבר שהוא ספק גבי קרבן בית ה' בביהכ"נ מקילים טפי אפילו לכתחילה. 

והמשיך האבני מילואים וכתב: ומש"כ המג"א דכל הפוסקים לא הזכירו זה אלא רבינו ירוחם, אין כוונתו דאתנן ודאי יהיה כשר לשאר הפוסקים, דמודה המג"א בודאי אתנן דפסול לכתחילה לשאר מצוות דהא גבי משתחוה לדקל אבעיא להו ומחובר מאתנן הוא דיליף וכמש"כ תוס' והרמב"ן ועוד דאתנן ודאי פסול לגבוה ומאוס למצוה ופשיטא דפסול לכתחילה כמו נעבד, אלא דס"ל למג"א דדוקא למצוה כגון לולב וציצית וכיוצא אבל ביהכ"נ ס"ל דקילא טפי וע"ז אמר דלא הזכירו זה שאר פוסקים אלא רי"ו דדוקא לריקועין שהוא לקדושת בית ה' אלהיך הוא דפסול אבל קדושת ביהכ"נ קילא, ולכן בספיקא כה"ג אזלינן לקולא לדעת המג"א. וסיים ע"ז האבני מילואים, דכיון דחזינן דלדעת הר"ן כל שמותר להדיוט כגון שנתבטל כשר למצוה אפילו לכתחילה ובצירוף דברי המג"א הללו דביהכ"נ קיל טפי לכן י"ל דכשר הדבר להעמיד את הטבלא הזאת בביהכ"נ. עכת"ד. יעו"ש. ומתורף דבריו אלו של הגאון בעל האבני מילואים עולה ומתבאר דס"ל לבאר בדברי המג"א דהוא מחלק בענין זה של שימוש למצוה בדבר שנשתמשו בו לע"ז בין אם רוצים להשתמש בו למצוה כלולב וציצית וכיו"ב לבין אם רוצים להשתמש בו לצורך ביהכ"נ, ולפי דברינו הנ"ל לכאורה היה אפשר לבאר כוונת הדברים דס"ל דדוקא בדבר שהוא גופו ממש מצוה כלולב וציצית משא"כ בביהכ"נ שאין הוא גופו מצוה אלא רק משתמשים בו כצורך למצוה להתפלל שם. ברם בקושטא דהמעיין היטב בדברי האבני מילואים ישר יחזו פנימו דאינו עומד לחלק בין דבר שהוא גופו מצוה לבין דבר שהוא לצורך מצוה, שהרי מתורף דבריו מבואר דס"ל להקל בענין ביהכ"נ לא רק במה שיקחו מהע"ז ומהאתנן לצורך בנין ביהכ"נ אלא גם לצורך התשמישים שבתוכו כגון נר מצוה דביהכ"נ וכדו', דהא מדברי המג"א הנ"ל תריץ ויתיב גבי נידון דידיה דשרי להעמיד את הלוח הזה שקבע בו כתיבת שויתי מול עמוד התפילה, והרי בפשטות כל כה"ג הוא גופו ענין מצוה כהא דנר של ביהכ"נ ולא מיירי הכא בבנין ביהכ"נ, אלא שעיקר החילוק דס"ל הוא בין מצוה דאורייתא כהא דלולב וציצית דמחמירינן בהו לבין עניני ביהכ"נ בכללות דהוי דרבנן ולא רק גוף הבנין, וכמתבאר מעיקר תורף דבריו. וק"ל ודו"ק היטב. 

עכ"פ איך שיהיה הא חזינן דס"ל לאבני מילואים להקל בענין זה כלפי ביהכ"נ דלא חישינן במה שהיה חקוק בדף הזה דמות ע"ז ממש שעובדים אותו כיון, שכבר נתבטלה ע"י המכירה שמכרה העכו"ם לישראל ועתה רוצה להקדיש אותה לביהכ"נ ולא מאיס כיון דאינו אלא מדרבנן ולא דמי לענין לולב וציצית דהוי דאורייתא, א"כ כ"ש וכ"ש כל כי האי דנידון דידן שרוצה לעשות מקום זה למקוה טהרה שאין בו שום קדושה כלל ואפילו מדרבנן ואדרבה דמצד גופו מקום מאוס הוא כביכול אלא רק שהוא ענין להכשר זיקת מצוה דבודאי לא חיישינן לומר שמא כיון דהוה מקודם מקום לע"ז דמאיס. וק"ל. ובצרוף דעת הר"ן הנ"ל שהזכיר האבני מילואים דס"ל דכל שנתבטל הע"ז והותר להדיוט שרי אף לכתחילה גם לצורך מצוה, ולכאורה בנידון דידן דמספקא לן אם מקום זה נעבד לע"ז וכנ"ל יש לצרף את דעת הר"ן לס"ס דאפילו דלא פסקינן כוותיה לדינא וכמתבאר מדברי מרן ז"ל הנ"ל בשו"ע או"ח (סי' קנד סי"א) ובשו"ע יו"ד (סי' קלט סי"ב) דלכתחילה בודאי דדבר שנשתמשו בו לע"ז מאוס הוא למצוה, מ"מ הא מצרפינן אף דעה דחויה לס"ס כנודע וכמו שכבר כתבנו מענין זה בס"ד בכמה דוכתי ושכן הוא נמי דעת מו"ר מרן מלכא שליט"א וכמבואר בדברות קודשו הלא כתובה בעט ברזל בספריו (עי' שו"ת יבי"א ח"ד חאו"ח סי' לג אות טז, וחלק ו' חיו"ד סי' כג אות ה, ועוד), וממילא הכ"נ נימא דשמא לא עבדו כאן במערה זו שמצאו בה את המקוה לע"ז, ואף את"ל דעבדו שמא נקטינן כהר"ן דאף בדבר שבודאי נעבד לע"ז והותר להדיוט ע"י ביטול מותר אף לכתחילה לצורך מצוה, ומה שמצאו את צורת השתי וערב במערה זו כשהיא נתוצה דבר זה נעשה ע"י עכו"ם והע"ז נתבטלה עי"ז. אלא דעדין יש להתבונן בדעת הר"ן אם ס"ל לעוד ראשונים כוותיה, ועי' במאירי ע"ז שם (מז ע"א) סוד"ה כבר נתבאר שהביא את דברי הר"ן בשם ויש פוסקין אף לקולא וכל שנתבטלה ע"י גוי הלך מיאוסה ומותר להדיוט לצאת בה אף לכתחילה אלא שלקרבן פסול וסיים ע"ז ואין נראה לי. ע"ש. דהא כל דהוי יחידאה ממש בסברא זו איכא פוסקים דס"ל דלא מצרפינן ליה לדעה זו לספק ספיקא, וכבר הארכנו בס"ד במקום אחר (לעיל סימן א) בענין זה אי מצרפינן לס"ס סברת דעה יחידאה. ואכמ"ל. ואמנם עתה ראיתי בדברי הריטב"א בחי' לסוכה (לא ע"ב) ד"ה והאמר רבא לולב של ע"ז לא יטול ואם נטל כשר, וכתב ע"ז: פירוש ואפילו קודם ביטול דאילו לאחר ביטול אפילו לכתחילה נמי כיון דשרי להדיוט לא מאיס למצוה, ואע"ג דר"ל מבעיא ליה התם במס' ע"ז רבא פשיטא ליה והלכתא כוותיה והכא קודם ביטול הוא. עכ"ל. ע"ש. ומבואר מדבריו אלו של הריטב"א דדעתו לפסוק כדעת רבא דכל שנתבטל הע"ז שרי אף לכתחילה לעשותו דבר מצוה ולאו מאיס הוא. וראה עוד בדבריו שם בחי' לסוכה (לג ע"א) סוד"ה בעי רבי ירמיה וכו' שג"כ חזר ושנה שם דלהלכה קיי"ל כרבא דלאחר ביטול אפילו לכתחילה שרי, וכן מבואר ג"כ בחידושיו לע"ז (מז ע"א) ד"ה המשתחוה לדקל וכו' שכתב שם ומיהו אנן כרבא קיי"ל דלאחר ביטול הע"ז אפילו לכתחילה שרי להשתמש בו לדבר מצוה ולא חשיב דחוי. ע"ש. וא"כ נמצא לפ"ז דכדעת הר"ן ס"ל גם לריטב"א והר"ן לאו יחידאה הוא, ואולי עוד ראשונים נמי ס"ל כוותיהו, ושוב אפשר לצרף את דעת הר"ן לספק ספיקא כל כה"ג כנידון דידן דהוא ספק נעבד. וק"ל. ועכ"פ הנה מה שהבאנו בדברינו לעיל דכל דהוי ספק נעבד יש להקל בו משום ס"ס שמא לא נעבד ושמא אע"ג דסלקא בעיה זו בדקל שנטעו ולבסוף עבדו לולבו מהו למצוה בתיקו לקושטא דדינא הוא מותר, הנה לכאורה היה אפשר לחזק זאת דבמקום דהוי ספק נעבד שרי מדברי האבני מילואים הנ"ל שהביא להקל בנידון דידיה ע"פ המבואר במג"א בענין ספק אתנן. דו"ק והבן. ויש לפלפל בזה עוד ולע"ע די בזה. עכ"פ זאת עולה בידינו, דכל כה"ג כנידון דידן שרוצים לעשות מהמקום הזה מקוה טהרה ליכא למיחש ביה לומר דכיון דשמא הוה מקום זה של ע"ז והוא מאוס אין ליחדו למטרה זאת]. 

מסקנא דמילתא: בהא נחתינן ובהא סלקינן דהיות ואית הכא ספק ספיקא לקולא שמא נעשתה צורת השתי וערב כאן לנוי ולזכרון ואפילו תימא דנעשתה לצורך ע"ז עתה שנמצאה שבורה שמא ביטלוה, ויש צד גדול לומר דעכו"ם ביטלה, דאם ישראל היה שוברה היה נותצה לגמרי וכאשר כתבו התוס' בע"ז (מב ע"ב). ועוד איכא צרופי טעמים רבים להקל כנ"ל והכי נקטינן. [ומה גם דיש כאן עוד צד ספק לומר, דאולי המעיין והמערה הזאת היו קיימים עוד קודם שבאו אלו הזרים הזדים ויחללוה להעמיד שם את צורת השו"ע, והוי כי הא דאמרינן במשנה דע"ז שם (מד ע"ב) אני לא באתי בגבולה, היא באה בגבולי ובכה"ג אינה נאסרת. ודו"ק]. ולכן יכולים אותם אנשי מעשה להשתמש במעיין זה ללא שום פקפוק. ועכ"פ מהיות טוב, אם יוכלו להביא לשם עכו"ם (נוצרי, אבל לא ישמעאלי כנ"ל מהב"י) שינתץ כליל את צורת השו"ע, טוב הדבר, וגם יש בזה תועלת להתיר את המקום לכו"ע וכעין מה שהבאנו (בסוף אות ח) בשם שו"ת חלקת יעקב (חיו"ד סי' נה אות ד), ובפרט שיש בזה ג"כ כדי ליישב ולהפיס את דעתו של החכם היקר הנ"ל אשר ציוה לכם לעשות כן. ועכ"פ כאמור אין זה מעכב כלל. ורמיזא איכא "ארץ ישראל טהורה ומקואותיה טהורים" (מתני' דמקואות פ"ח מ"א). 

והשי"ת ברחמיו יערה עלינו רוח טהרה ממרום, והאלילים כרות יכרתון לתקן עולם במלכות שדי. והיה ה' למלך על כל הארץ. אכי"ר. 

הנראה לענ"ד כתבתי בס"ד. ידידו ומוקירו בכל לב. פנחס זביחי ס"ט. 

נ. ב. לחיבת הקדש כיון שאנו נמצאים עתה בעיצומם של ימי החנוכה, אציין בזה למעלת כת"ר שיחי' הערה קטנה אשר עלתה במחשבה אגב אורחיה ולפום ריהטא בענינא דיומא. 

בסוגיא דהזהיר בנר (שבת כג:). 

בגמ' שבת (כג ע"ב) אמר רב הונא הרגיל בנר הויין ליה בנים תלמידי חכמים, הזהיר במזוזה זוכה לדירה נאה, הזהיר בציצית זוכה לטלית נאה, הזהיר בקידוש היום זוכה וממלא גרבי יין. ופרש"י: בנים תלמידי חכמים, דכתיב כי נר מצוה ותורה אור על ידי נר מצוה דשבת וחנוכה בא אור דתורה. ע"כ. ומדברי רש"י הללו מבואר, דהא דאמרינן הכא הזהיר בנר היינו נר דשבת ונר דחנוכה. ועי' במהרש"א שם (בחידושי אגדות), שכתב לבאר דהא דנקט בכולהו לשון הזהיר, הזהיר במזוזה הזהיר בציצית וכו' ואילו בנר נקט הרגיל, כיון דבהנך מזוזה טלית וקידוש האיש מוזהר עליהם יותר מן האשה להכי נקט בהו הזהיר, משא"כ בנר עיקר המצוה הוא באשה להכי קאמר גבי האיש הרגיל, דהיינו מרגיל את אשתו להיות זהירה בנר, ולגבי אשה הא תנן לקמן לשון זהירות על ג' דברים נשים וכו' על שאינן זהירות וכו' ובהדלקת הנר. עכת"ד. ע"ש. [וצ"ל דאע"נ דלרש"י האי רגיל בנר הוי נמי על נר חנוכה, וא"כ הרי בנר חנוכה האיש מוזהר בו יותר מן האשה, (עי' היטב במחצית השקל (סי' תרעה סק"ד), ובשו"ת שער אפרים סי' מב), ובאליה רבה רס"י תרעא, ובחידושי החת"ם (שבת כא ע"ב), ובמקראי קודש להגרצ"פ פראנק (חנוכה סי' יד מש"כ מדוע חובת האיש דוקא בנר חנוכה. ע"ש. מ"מ י"ל כיון דקאי נמי אנר שבת והוא תדיר טפי להכי נקט על שמו "הרגיל". א"נ די"ל הרי מעיקרא דדינא אף האשה חייבת בנר חנוכה כדאיתא בשבת כג ע"א) דאשה ודאי מדליקה נ"ח, דא"ר יהושע בן לוי נשים חייבות בנר חנוכה, שאף הן היו באותו הנס. ע"ש, ועי' היטב במג"א (מי' תרעה סק"ד), ובבאר היטב (שם סק"ג) דמשו"ה יכולה להדליק בעד כל בני הבית, ואפילו לפטור את האיש. ע"ש. וראה גם בגליון מהרש"א להגר"ש איגר במס' שבת כג ע"ב). יעו"ש. אולם האמת היא דאיכא דמפרשי בדברי הגמ' הללו דמאי דאמרינן אשה ודאי מדליקה דאין הכוונה דבאו חכמים להשוותה לאיש לגמרי, עי' במקראי קודש (שם) ובדברי הרב המגיה (שם הערה 1). ע"ש. עכ"פ שפיר מיושבים דברי המהרש"א, די"ל דאזיל בתר הנר דתדיר והיינו נר שבת, אשר בו עיקר המצוה היא באשה, דהם מוזהרות בו יותר כדאיתא בשו"ע או"ח (סי' רסג ס"ג), ובאחרונים שם שהזכירו את טעם חיוב האשה בנר שבת יותר מן האיש יעו"ש. וק"ל. 

ועיין עוד בפירוש "עיון יעקב" הנמצא בעין יעקב עמ"ס שבת (שם שעמד שם ג"כ על קושית המהרש"א מדוע נקט הכא בענין נר "הרגיל" וכו', ועוד הקשה שם דעכשיו בזמן הזה דכו"ע רגילים במצות נר חנוכה ונר שבת יהיו לכולם ת"ח. ולכן כתב שם וז"ל: ואי לא דמיסתפינא הייתי אומר דקאי הרגיל בנר כדי שבני ביתו יכולין ללמוד בלילה אצל הנר הו"ל בנים ת"ח, וכיון דאין זה מצוה פרטית מחוייבת אלא על כללות הבית נקט לשון "הרגיל", משא"כ באינך מצוות מחויבות כמו מזוזה וציצית על כל אדם הוא החיוב, רק הזהיר בהו לעשותם כתיקונם ולבדוק אותם שכרו שיש לו דירה נאה וטלית נאה. עכ"ד. ע"ש. ואמנם עי' בס' בן יהוידע במס' שבת (שם) שכתב דלפי הגירסאות של הגמ' דידן דגרסי "הרגיל בנר" סתם קאי על נר שבת, ועמד שם לבאר מדוע אמרינן שזוכה לבנים ת"ח ולא איהו נופיה זוכה להיות ת"ח. ע"ש. ומסתימת דבריו של הגר"ח נראה דס"ל דהא דאמרינן "רגיל בנר" סתם היינו נר שבת בלבד, ולפ"ז אייתי שפיר דברי המהרש"א הנ"ל. וק"ל]. 

והנה בעל הלכות גדולות (סי' ט בהלכות חנוכה) גורס בדברי הגמ' דשבת הנ"ל, אמר רב הונא הרגיל בנר חנוכה הויין ליה בנים תלמידי חכמים וכו', ומבואר דגורס בדברי הגמ' להדיא דמיירי הכא בנר דחנוכה בלבד, ודלא כהגירסא שלפנינו דגרסינן סתם הרגיל בנר, ושכן נראה דהיא נמי גירסת רש"י דגריס הרגיל בנר סתם, ופירש דהיינו נר שבת ונר חנוכה. וראה גם ברבינו חננאל בשבת (שם שגם מבואר בדבריו דגורס אמר רב הונא הרגיל בנר חנוכה הויין ליה בנים ת"ח וכו', והיינו כגירסת בה"ג דמיירי בנר חנוכה בלבד וכנראה שכך היתה הגירסא לפני הגאונים בדברי הגמ' שם, ודלא כהגירסא שלפנינו. ובפשטות נראה דהא דנקטי לה דמיירי בנר חנוכה דוקא, משום דנר חנוכה יש בו שייכות לתורה טפי, שהרי כל עיקרו הוא זכר לנס לפח השמן הטהור שנמצא, דהרמז בו הוא שרצו היוונים לעקור את התורה ולא עלתה בידם, ולהכי הרגיל וזהיר בנר זה זוכה לבנים תלמידי חכמים, אשר יזהירו בזוהר התורה הקדושה. אולם רש"י ס"ל דדרשינן לה מקרא כי נר מצוה - ותורה אור, שבזכות שמירת נר המצוה יזכה לאור דתורה, והיינו כל נר דמצוה גם דשבת וגם דחנוכה, דהתרוויהו נר דמצוה הם. וק"ל. (ושו"ר כיו"ב בפי' הרי"ף שבעין יעקב שכתב שם הרגיל בנר חנוכה וכו', אפשר לתת טעם לזה לפי שמלכות עובדי כוכבים הרשעה בקשה לשכח תורה מישראל והצילנו ה' וחזרה עטרה ליושנה, ומדליקין הנרות הללו על הניסים, והרגיל וזריז בנרות חנוכה הוא יורה שחביבה עליו התורה ולכך יאכל מפרי דרכו והויין ליה בנים ת"ח דהיינו אור תורה יהיה זורח מזרעו. ע"ש. וראה גם בענף יוסף (שם) שהביא ג"כ כעין זה מדוע הרגיל בנר חנוכה דוקא זוכה לבנים ת"ח, כיון דאיכא ביה תרתי דהח' ימים רומזים למצות מילה שבטלו מהם, וע"י הדלקת הנר זוכה שיהיו לו בנים למולם וגם יהיו ת"ח. ע"ש. וזה כאמור לפי גי' רבינו חננאל ודעימיה "הזהיר בנר חנוכה"]. 

ועי' ברא"ש שבת שם (פ"ב סי' יג) שהוא גורם ג"כ אמר רב הונא הרגיל כנר חנוכה הויין ליה בנים ת"ח וכו', ולכאורה נראה דהוא גורס כגירסת רה"ג, אמנם הנה הגר"א בהגהותיו על הרא"ש (שם אות ד) כתב על דברי הרא"ש הללו וז"ל בנר חנוכה, נ"ב ושבת. ע"כ. ומבואר בדברי הגר"א דס"ל דיש להגיה ולהוסיף בגירסת הרא"ש ג"כ את נר שבת, והיינו דהרא"ש עומד בשיטת רש"י דהאי הרגיל בנר מיירי בנר שבת ונר חנוכה. ולכאורה אפשר לומר דמדוע הגר"א העמיד את גירסת הרא"ש כגירסת רש"י, ולא כגירסת בה"ג דמיירי בנר חנוכה בלבד, אלא הנה כיון דהטור באו"ח (רס"י רסג) כתב, ויהא זהיר לעשות נר יפה דאמר רב הונא הרניל בנר שבת להשתדל בו לעשותו יפה הויין ליה בנים תלמידי חכמים. עכ"ל. ע"ש. והרי דהטור מפרש להדיא דהאי נר היינו נמי נר דשבת, ואם איתא דאביו הרא"ש ס"ל דהוא נר חנוכה בלבד ובודקא, לא הוה פליג עילויה דאביו, או עכ"פ היה לו להזכיר דאביו הרא"ש ז"ל אינו מפרש כך את דברי הגמ'. ועי' יד מלאכי בבכללי ריב"ה אות כג). ע"ש. וראה נמי בשו"ת בית יצחק חיו"ד (ח"ב סס"י קלו) שכתב שם, ומכיון שכולם כתבו פה אחד שרבינו הטור סובר דספיקא דאוריתא לחומרא מן התורה, מכאן ראיה גמורה שכן הוא ג"כ דעת אביו הרא"ש, שהרי קיימא לן דרבינו הטור לא זז זלא נע כל שהוא מדעת אביו. ע"ש. וראה גם בס' תפארת יצחק שעל ספר הזכרון למהר"י טייב (מער' ס אות ד, עמוד פד) שג"כ הביא לדברים אלו של הבית יצחק, וכתב ע"ז דדבר זה הוא כלל פשוט דמדעת רבינו הטור ז"ל למדין לדעת הרא"ש. וכמפורסם מאוד מאוד בדברי הפוסקים והאורך בזה הוא ללא צורך, ולדוגמא הביא את דבריו של הנאון מבריסק בשו"ת ברכת רצ"ה (סי' נא) שכתב, ולפי זה אמינא דזהו גם דעת הרא"ש ז"ל, אשר רבינו הטור ז"ל כבן נשא בחיק האומן אשר כל מעשהו על דעתו של אביו ז"ל, וכל דבריו ומשפטיו חתומים בטבעתו כנודע וכמפורסם. ע"כ. ע"ש. וממילא י"ל דה"ה להיפך מאחר דחזינן דהטור מביא ענין זה דנר שבת בפשיטות י"ל דהוא נמי דעת אביו הרא"ש, דאל"כ דפליג עליה הוה ליה לאשמועינן. ולכן צ"ל דהטור הוה פשיטא ליה דאביו הרא"ש ז"ל מ"ל כדעת רש"י דהאי נר דנקטינן הכא הוא נר דשבת ונר דחנוכה, והוא אשר כתב להאי מימרא דרב הונא בהל' שבת הנ"ל סי' רסג, וראה גם בדבריו של הטור בהל' חנוכה רס"י תרעא) שהביא שם ג"כ מימרא זו דר"ה, שכתב שם, והזהיר בהן [בנר חנוכה] יהיו לו בנים תלמידי חכמים. ע"ש. הרי דהטור מביא להאי מימרא גם בענין נר דשבת וגם בנר דחנוכה, וכאמור דמדעת הטור נדע ג"כ את דעת אביו הרא"ש ז"ל, ולכן לפ"ז שפיר הגיה הגר"א ז"ל בדברי הרא"ש והוסיף בדבריו בנוסף לנר דחנוכה גם נר דשבת. וק"ל. 

(ועי' בהגהות מהר"ץ חיות במס' שבת שמי שכתב, הרגיל בנר וכו', נ"ב עי' רש"י דקאי על נ"ח ונר שבת, אולם ברא"ש הגירסא הזהיר בנר חנוכה, ושוב מצאתי דכן הגירסא בבה"ג הל' חנוכה. עכ"ל. ע"ש. ובדבריו אלו של מהר"ץ חיות מבואר תרתי, חדא, דהוא משאיר את הגירסא ברא"ש כגירסת בה"ג דקאי הכא על נר חנוכה בלבד, ודלא כהגר"א שהוסיף ברא"ש גם נר שבת, וגם דמהר"ץ חיות גורס בגירסת הרא"ש ובה"ג הזהיר בנר וכו', ולא כגירסא שלפנינו שהגירסא בדבריו היא הרגיל בנר וכו', וכגירסא שבגמרות דידן. אולם אם כנים הדברים דהרא"ש ובה"ג גרסי הזהיר בנר חנוכה. לפי דברי המהרש"א הנ"ל אייתי שפיר היטב, דהרי עד כאן לא עמד המהרש"א לבאר מדוע גרסינן בענין נר הרגיל, ובשאר המצוות הזהיר, וביאר כיון דנר זה קאי נמי אנר דשבת אשר האשה מוזהרת עליו בעיקר ואין האיש מוזהר בה אלא להרגילה שתזהר היא במצוה וכו', אולם עתה לגירסת בה"ג והרא"ש דמיירי הכא בענין חנוכה בלבד, הרי בנר זה עיקר המצוה הוא באיש כדלעיל, וממילא שפיר נופל עליו לשון "הזהיר" כמו בענין שאר המצוות, כי האיש מוזהר בנר זה יותר מן האשה, ובאמת לפ"ז מובן ג"כ באופן מופלא לשון הטור הנ"ל, דבהלכות שבת ורס"י רסג) כתב, הרגיל בנר שבת וכו', ובהל' חנוכה רס"י תרעא) כתב, והזהיר בהן וכו'. וק"ל. אולם לפום קושטא צריך להתבונן בדברי מהר"ץ חיות הללו בהני תרי מילתא, חדא, דהרי הגירסא לפנינו בדברי הרא"ש ובה"ג היא הרגיל וכו', ועוד דמה שרוצה להשאיר את גירסת הרא"ש כגירסת בה"ג, דהכא מיירי בנר חנוכה בלבד צ"ב דהא חזינן דהטור מסיב מימרא זו דהרגיל בנר וכו' גם אנר דשבת וגם דחנוכה, וכאמור שדברי הטור הם אורים ותומים להבנת דעת הרא"ש, וממילא צ"ל שכן היא ג"כ דעת הרא"ש. וק"ל). 

וראה בדברי הרוקח בהל' שבת (סימן מד) שהזכיר להאי מימרא דרב הונא וכתב שם, א"ר הונא הרגיל בנר הויין ליה בנים זכרים תלמידי חכמים, וכן הביא למימרא זו בהל' חנוכה (סי' רכה אות ה). יעו"ש. ומדבריו אלו מפורש דס"ל כפירוש רש"י דהאי נר קאי אנר דשבת ונר דחנוכה. וראה גם בדברי הרי"ף בשבת (שם) דגריס הרגיל בנר חנוכה הויין ליה וכו', ומהר"ם הוסיף שם (בדפוס ווילנא בגירסת הרי"ף ושבת. ע"ש. וכנראה דהאי דהוסיף כן בדברי הרי"ף היינו משום המשך דברי הגמ' שם, דאחר האי מימרא דר"ה הרגיל בנר וכו' אמרינן רב הונא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפתחא דרבי אבין נגרא חזא דהוה רגיל בשרני טובא אמר תרי גברי רברבי נפקי מהכא וכו', ובענין נר דשבת מיירי וכמבואר ברש"י (שם) שכתב: בשרנא - דשבת. ע"ש. ולהכי צ"ל דקאי נמי אדסמיך ליה, ומימרא דרב הונא הרגיל בנר מיירי נמי בנר דשבת. אולם אין זה מוכרח כי לעולם יש לפרש דהאי עובדא דר"ה דהוה חליף ותני וכו' מיירי בנר דחנוכה, עי' היטב בדברי המהרש"א בחידושי אגדות (שם, ובר"ן על הרי"ף שם). ע"ש. אמנם עתה ראיתי בשו"ת מנחת חיים ח"ב (בחי' הש"ס שבסוף הספר שבת כב ע"א, עמוד קסג בספר), שכתב דיש להכריח כפרש"י דמיירי הכא בעובדא דר"ה בנר דשבת, וזה פשוט שצ"ל כן דמיירי בנר שבת דוקא, דמלשון הגמ' "הוה חליף ותני" משמע שהיה זה מצוי הרבה ותדיר, וזה לא שייך כי אם בנר שבת. ומשו"ה כתב שם, דנראה דאין שום ראיה מדברי בה"ג שכתב האי מימרא דר"ה הרגיל בנר וכו' בענין נר חנוכה, דלעולם י"ל דלאו דוקא וס"ל לבה"ג דענין זה קאי נמי בנר דשבת, אלא משום דבה"ג עסיק התם בהל' חנוכה הזכיר חנוכה ולעולם ה"ה בנר שבת, ובפרט שכן מוכח מהאי עובדא דרב הונא דהוה רגיל ותני וכו' דסמיך ליה והוא מדובר בנר שבת, וחזינן דזכה לבנים ת"ח. והביא שם עוד מדברי הזוהר בראשית (דף מח ע"ב) דאיתא התם: איתתא בעיא בחדוא דליבא ורעותא לדלקה בוצינא בשבת דהא יקרא עילאה היא לה וזכו רב לגרמיה לבנין קדישין. ע"כ. הרי להדיא דבנר שבת נמי זוכין. עכת"ד. ע"ש. 

והן אמת, דיש להעיר במה שכתב דאין ראיה מדברי בה"ג דהזכיר נר חנוכה בלבד, דהוא משום דמיירי התם בהל' חנוכה, ולעולם ה"ה בנר דשבת. דמה נעשה ביום שידובר בנו מדברי רבינו חננאל הנ"ל דמיירי בסתמא בסוגיא דהש"ס ולא בהל' חנוכה בדוקא קעסיק, ומשמע שגורס כן בדברי הגמ' ממש, וגורס רק נר דחנוכה בלבד. וגם לפי דברי רבינו חננאל הללו יש לעיין בהגהתו של מהר"ם הנ"ל בדברי הרי"ף, אשר הגירסא בו היתה נמי הרגיל בנר חנוכה הויין ליה וכו', והוסיף מהר"ם נר חנוכה ושבת. דהא כיון דהרי"ף תלמיד רבינו חננאל היה, י"ל דמסתמא בשיטתו הוא עומד, ושפיר נקיט בדבריו "נר חנוכה" ואין צריך להגיה, והוי כעין אשר כתב רבינו החיד"א כיו"ב ביעיר אוזן (מער' ה כלל ג) סד"ה הן אמת, שכתב שם, וידוע דהרי"ף תלמיד רבינו חננאל ובשיטת רבו אמרה. ע"ש. וראה נם בס' ברית יעקב סופר סי' לב הערה ו), שהביא נמי כיו"ב. ע"ש. וראה עוד בס' זרע חיים (סי' א אות ב עמוד ד) שהביא את דברי הרמב"ן במלחמות סנהדרין (סה ע"ב) ובעוד דוכתי סגיאין, שכתב, דהרי"ף נמשך אחר גירסאות הגאונים. יעו"ש. ובספרו תפארת יצחק על ס' הזכרון (מער' ח אות ז דף נא) ג"כ ציין לכלל זה, דהרי"ף מנהגו הוא דאזיל בתר הגאונים ורבינו חננאל רביה. ע"ש. ובמה שהביא מדברי הזוהר דמבואר התם דקאי האי ענינא נמי אנר שבת, יש לעיין בזה לגבי דברי בה"ג ורבינו חננאל הנ"ל שהזכירו דוקא נר חנוכה, לפי מה שעמדו הפוסקים לדון אם הגאונים ראו את ספר הזוהר, ועי' בספר זרע חיים להגר"י סופר (סי' כח עמוד קנז) שהביא בזה את פלוגתא דהאחרונים אם הגאונים ראו את הזוה"ק. ע"ש. וא"כ למ"ד דלא ראוהו אין משם ראיה. ודו"ק היטב. 

ובדברי הזוהר הקדוש הנ"ל אשר מבואר בו דענין זה של זכיה בבנים תלמידי חכמים הוא אף בנר שבת, יש להטעים את הדברים בס"ד ע"פ דברינו הנ"ל שכתבנו לבאר, דכנראה סברת הגאונים היא בהא דסברי דענין זכיה בבנים ת"ח הוא בנר דחנוכה דוקא משום דנר חנוכה יש בו שייכות לתורה שהיוונים רצו לעקור את התורה וכו' ונר זה הוא זכר לנס שברחמי השי"ת לא עלתה כמחשבתם, אבל נר שבת אין לו שייכות לתורה בדוקא. אולם הזוהר הקדוש יש לומר דלשיטתיה אזיל דהא מבואר בזוה"ק ח"ג דף כט ע"א דתלמיד חכם הוי כיום שבת, וכן מבואר כיו"ב עוד שם (דף קכד סע"ב) דאיתא התם: אינון חכמים דדמיין לשבתות וימים טובים. וכן הוא נמי בתיקוני הזוהר (תיקון כא, דף מו רע"א) תלמידי כחכמים דאיתקריאו נשמות יתרות, ואילין (נשמות) דמתוספין לעמא קדישא בערב שבת ירתין לון תלמידי חכמים ביומין דחול ובהון אתעביד חול קודש. ע"ש. וראה נמי בס' כרם יעקב (סי' יב אות ו) מש"כ בענין זה דתלמיד חכם שבת איקרי. ע"ש. ועכ"פ חזינן לפי דברי הזוה"ק הללו דתלמיד חכם יש לו שייכות לענין שבת קודש, וממילא יש לומר דמשו"ה קאמר הזוה"ק הנ"ל דע"י נר שבת זוכה לבנים ת"ח, דלשיטתיה אזיל הזוה"ק דס"ל שיש קשר ושייכות ביו אור התורה דת"ח עם השבת ונרותיה המאירים. וק"ל. 

ובענין גירסת הרי"ף דגורס "נר חנוכה" הנה ראיתי עתה באלפסי זוטא לרמ"ע מפאנו בפרק ב' דשבת שם (הוצאת מכון ירושלים, ירושלים תשל"ט, עמוד נב שכתב שם בזה"ל: א"ר הונא הרגיל בנר חנוכה הויין ליה בנים ת"ח, הרגיל בנר שבת בניו ת"ח, אלמלא זכות חנוכה עומדת לו למקצת בניו ודשבת לכל בניו. ע"כ. והנה בגירסאות הרי"ף שלפנינו דפוס וילנא מתבאר שמהר"ם הכניס מילים אלו - הרגיל בנר שבת בניו ת"ח - בסוגריים עגולים, והיינו דמחוקים הם, והוא אשר הוסיף מהר"ם בדברי הרי"ף הראשונים הרגיל בנר חנוכה ושבת הויין ליה בנים ת"ח וכו', וכנראה דעשה כן לקצר את לשון המימרא דאין צורך לכפול את הדברים הרגיל בנר וכו' הרגיל בנר וכו', אולם מדברי הרמ"ע מפאנו מבואר דאכן מקיים את גירסת הרי"ף כמות שהיא ומחלק בין נר שבת לנר דחנוכה, דבזכות נר חנוכה זוכה שמקצת בניו ת"ח, והיינו דאמרינן הזיין ליה בנים ת"ח כלומר איך שיהיה בכלל בניו יהיה לו בנים ת"ח, אכל בזכות נר דשבת זוכה שכל בניו ת"ח, ולכן ס"ל דיש להשאיר הגירסא כמות שהיא ואין בזה אריכות יתר ולצורך הוא. וראה גם בדברי רבינו החיד"א בשיורי ברכה (סי' תרעא סק"ב) שהביא את דבריו אלו של הרמ"ע מפאנו מכ"י, וראה גם בהגהות על האלפסי זוטא שם (בהוצאה הנ"ל הערה 23). יעו"ש. ולפי דברינו הנ"ל יש לבאר גירסא זו היטב, דלעולם הרי"ף גורס בגירסת הגמ' א"ר הונא הרגיל בנר חנוכה הויין ליה בנים ת"ח, והיינו כגירסת רבינו חננאל רביה. אולם הוסיף וכתב עוד דהרגיל בנר שבת זוכה שכל בניו יהיו ת"ח. דתוספת זו יצאה לו לרי"ף מהמשך דברי הגמ' בשבת שם (כג ע"ב) דאמרינן רב הונא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפתחא דרבי אבין נגרא חזא דהוה רגיל בשרני טובא אמר תרי גברי רברבי נפקי מהכא נפקי מינייהו רב אידי בר אבין ורב חייא בר אבין, רב חמדא הוה רגיל דהוה חליף ותני אפיתחא דבי נשא דרב שיזבי חזא דהוה רגיל בשרגי טובא אמר גברא רבא נפק מהכא נפק מינייהו רב שזבי. וכתבו התוס' (שם ד"ה ה"ג דהוו רגילי בשרגא), פי' הבעל והאשה לכך אמר תרי נברי רברבי נפקי מהכא, ולקמן אמר חזא דהוה רגילה האשה לבדה לכך קאמר דנפיק חד גברא רבא בזכותא. ע"כ. ומבואר לפי דברי התוס' הללו דב' המעשיות היו בענין נר דשבת והיכא דנתעסקו בו גם הבעל וגם האשה זכו לתרי בנין רבנן והיכא דרק האשה זכו שרק בן אחד יהיה צורבא מרבנן. אולם עי' במהרש"א בחידושי אגדות שם ד"ה אמר תרי גברי) שכתב על פי' תוס' הזה דהוא דחוק דהרי משמע שבעברם בליל שבת ראו הרבה נרות דולקים אבל לא ראו מי הדליקם, ולכן פי' דרב הונא ראה שבבית רבי אבין רגילים בשרני טובא בין בליל שבת ובין בליל חנוכה אפילו בחול אמר תרי גברי וכו', אבל ר"ח לא ראה דהוו רגילין אלא באחד מהם או בשבת או בחנוכה לא אמר אלא גברא רבה, ע"ש. ובאמת עי' בפירוש הר"ן (ברי"ף שם) שהביא ג"כ כפירוש זה דמהרש"א דבמעשה דר"ה מיירי בתרי נרות דשבת וחנוכה, ובעובדא דר"ח מיירי בחדא מנייהו. ע"ש. 

ומעתה לפ"ז אפשר לפרש את דברי הרי"ף הנ"ל לפי גירסת הרמ"ע מפאנו, בין לפי ביאור התוס' בין לפי ביאור הר"ן ומהרש"א. דלפי התוס' אייתי שפיר דברישא קאמר הרגיל בנר חנוכה זוכה שמקצת בניו ת"ח משום דנר חנוכה רק אחד יכול להתעסק בו להדליקו, דנר איש וביתו סגי ביה, והוי כעובדא דרב חמדא שרק האשה הדליקה נר שבת וזכו רק לבן אחד צורבא מרבנן, אבל הרגיל בנר שבת והיינו דנר שבת גם האיש יכול להדליק מלבד האשה כדאיתא בפוסקים דמעיקר דינא גם האיש חיובא אית ביה וידליק בשאר החדרים עי' בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ה דשבת ה"א) שהאריך בזה. יעו"ש, (ובאמת עי' לרבינו החיד"א בפתח עינים שבת שם (כג ע"ב) שכתב לבאר דהא דאמרינן הרגיל בנר, אפשר דהכוונה שמדליק יותר מן החיוב והיינו דאמרינן בהני עובדי דבסמוך דהוו רגילי בשרני טובא, ולהכי נקט הכא "הרגיל" ולא הזהיר כבשאר המצוות, משום דזהיר היינו במצוות גופיהו, והכא מיירי דמוסיף על חיובו ורגיל בזה, ובזה פירש הפסוק "כי נר מצוה ותורה אור", דהמדליק נר יחיד של שבת ושל חנוכה הרי זה מקיים מצוותו וחיובו, והיינו "נר" - לחיובו - "מצוה" - דמקיים המצוה, אבל לזכות לתורה דליהוו ליה בנין רבנן צריך להוסיף נרות, וז"ש "ותורה" - לזכות לתורה - "אור" צריך שיהיה אור נוסף על נר של חיוב. ע"ש). ונמצא דבנר שבת שניהם עסוקים בו וזכותו יותר גדול, והיינו כעובדא דרב הונא דקאמר תרי גברי נפקי מהכא כיון שראה שגם האיש וגם האשה עסוקים במצוה זו, והוא דקאמר הרי"ף הרגיל בנר שבת כל בניו ת"ח דהיינו נמי מימרא דרב הונא גופיה והוא בהמשך דברי הגמ'. וק"ל. וכן אייתי שפיר גם לפי ביאור הר"ן ומהרש"א, דברישא קאמר הרי"ף הרגיל בנר חנוכה הויין ליה בנים ת"ח, מקצתן כיון שרגיל רק בנר חנוכה בלבד, והוי כעובדא דרב חסדא דהוה חליף אפיתחא דבי נשא דרב שיזבי שהיו רגילים רק בנר אחד של שבת או של חנוכה, וזכו רק לבן אחד צורבא מרבנן. והמשיך הרי"ף הרגיל בנר שבת כל בניו ת"ח והיינו הרגיל גם בנר שבת מלבד נר של חנוכה, וכיון שרגיל בב' נרות זוכה שכל בניו ת"ח, והיינו כעובדא דרב הונא לפי ביאור הר"ן ומהרש"א דאמר נפקי מהכא תרי גברי רברבי, משום דהוו זהירי גם בנר שבת וגם בנר חנוכה, ולפי ביאור זה בדברי הרי"ף צ"ל דבעובדא דרב הונא ידע מעיקרא שיש להם שני בנים ולהכי קאמר תרי גברי רברבי שהרי לפי ביאור זה זוכה שכל בניו יהיו ת"ח, ולא קאמר סתם שבזכות ב' נרות אלו יזכו לב' בנים ת"ח, וכן בעובדא דר"ח שראה שזהירים רק בנר אחד או לפי ביאור תוס' שרק האשה זהירה בו ואמר חדא גברא היינו משום דהוא פחות של מקצת הבנים. וק"ל, ודו"ק היטב. ועתה ראיתי ג"כ בפירוש רבינו פרחיה בר ניסים לחד מקדמאי ראשונים כמלאכים סמוך לזמן הרמב"ם במס' שבת (שם שכתב הרגיל בנר חנוכה כלומר שמדליקין בשעתו ויניחו בו שמן הרבה כדי הראוי לו, וכן בנר שבת, ולפי שמצות אלו מדברי סופרים אמרו אותן בלשון "הרגיל", ומזוזה וציצית לפי שהן מן התורה הוציאן בלשון "הזהיר". ע"כ. ופירוש זה של רבינו פרחיה הוא מוסב על דברי הרי"ף וגירסאותיו כמבואר במבוא שם הוצאת אופק ירושלים תשמ"ח, עמוד י וחזינן דנוקט בדברי הרי"ף "נר חנוכה" בלבד וכגירסת ר"ח ובה"ג, וע"ש בהערות הרב המגיה (הערה 80 - 82). ע"ש. 

(ויש לציין אגב אורחיה, כי לפי דברי השרפים העומדים ממעל, מוצאים אנו את ביאור הגדר של הרגיל בנר וכו', מהו ענין הרגילות והזהירות שיש כאן, דהטור באו"ח רס"י רסג) כתב, הרגיל בנר שבת להשתדל בו לעשותו יפה וכו'. (וגם מרן בשו"ע (שם מ"א) נקט כיו"ב, ויהא זהיר לעשות נר יפה וכו', ומקורם טהור בפשיטות מהא דר"ה הנ"ל דהרגיל בנר וכו'), ולפ"ז משמע דענין הרגילות הוא שתהיה הפתילה יפה וטובה וכן השמן שיהיה טוב כדי שהכל ידלק יפה, ולדעת הסוברים דנר היינו נמי הכלי המקבל את השמן עי' בדברינו לקמן שהבאנו דיש פלוגתא דהפוסקים בזה), י"ל שגם את הכלי הזה יעשהו יפה ומהודר. וכן ראיתי כיו"ב בס' פלא יועץ (ערך נר) שכתב "וענין הזהירות הוא שיהא הכלי שמדליק בו נאה ונקי ושידליק בשמן זית זך ובשבת ירבה בנרות". ע"ש. והרי דנקיט שגם הכלי יהיה יפה ולא רק השמן והפתילה. (וראה בב"ח (שם) ד"ה ויהא זהיר וכו', שביאר מנ"ל לטור לפרש האי דקאמר ר"ה הרגיל בנר וכו', היינו לעשותו יפה. ע"ש. ולפי ביאורו של רבינו פרחיה ב"ר ניסים שכתב, "הרגיל בנר" היינו שמדליקין בשעתו ויניחו בו שמן הרבה כדי הראוי לו, ולפי דבריו מבואר דהענין ברגילות הוא להזהר בהדלקה שתהיה בזמנה, וגם שאורך זמן ההדלקה יהיה לפי הראוי לו אם בשבת אם בחנוכה, (אע"ג דבעיקרו מיירי רבינו פרחיה בנר חנוכה, אבל ה"ה בענין נר שבת כמבואר בדבריו גופיה שם. ולפי תוס' היינו שיתעסקו בו נם הבעל וגם האשה. ולדברי רבינו החיד"א בפתח עינים מתבאר דענין הרגילות הוא להרבות בנרות כעובדא דאיתא התם בגמ' דאמרינן דהוו רגילי בשרני טובא ונפק מנייהו בנים ת"ח. וק"ל). 

עכ"פ אם אמת נכון הדבר, כי גירסת בה"ג ורבינו חננאל בגמ' דשבת היא הרגיל בנר חנוכה הויין וכו', והיינו נר חנוכה דוקא. [וראה גם במאירי בחי' לשבת (שם שג"כ גירסתו בדברי הגמ' היא הרגיל בנר חנוכה הויין וכו', ולא הגיהו בדבריו כלום. יעו"ש]. היה אפשר לבאר את חילוק גירסאותיהם של בה"ג ורש"י הנ"ל דס"ל דבוא נר דשבת ודחנוכה, ע"פ מאי דחזינן בדברי מהר"ל בס' נתיבות עולם (בסוף נתיב התורה, ס"פ יח) שעמד להסתפק שם, דהאי דאמרינן נר האם היינו רק השמן הפתילה והאור, או היינו נמי הדבר המקבל את השמן דהוא נמי בכלל נר. ועמד לבאר לפי דרכו דהיינו דמבעיא לן בגמ' דשבת קלג ע"ב) בענין הידור מצוה עד שליש, שליש מלגאו או שליש מלבר, וסלקא בתיקו. והיינו דמבעיא לגמרא דנר שהוא מצוה דכתיב כי נר מצוה וגו', שבענין השליש שבו דהיינו השמן הפתילה והאור דהם שליש מלנאו, איכא מצוה להדר בהם, והיינו הידור מצוה עד שליש להדר בענין הדלקת הנר, ומבעיא לן האם ההידור הוא רק שליש מלגאו והיינו רק בהני ג' דברים שמן פתילה ואור דאיכא מצוה להדר, או שליש מלבר דאיכא מצוה להדר נם בענין הכלי המקבל אותם שהוא מלבר והוא בכלל נר דמצוה, וסלקא בתיקו. עכ"ד. ע"ש. ומבואר בדבריו של מהר"ל דמספקא לן האם הכלי המקבל את השמן נקרא "נר" או לא. ועי' בשו"ת אבני נזר (חאו"ח סי' תק) שעמד בדברי מהר"ל הללו, והעלה כי לעולם יש לומר דדבר זה הוא פלוגתא דהראשונים האם הכלי המקבל הוי נמי בכלל הנר. ע"ש בדבריו היקרים. [ומדברי הרב פלא יועץ (הנ"ל) דנקט בכלל "הזהיר בנר" את ענין הזהירות שיהיה הכלי יפה משמע דס"ל דהיינו נמי הכלי המחזיק את השמן. וראה גם בערוך (ערך נר) שכתב שם וז"ל: שאלה נר של זכוכית מטילין בו מים יין ושמן, וכיון שכלה שמן בשבת מגיע אש אצל המים ונכבה, ושאלת יש בו גרם כיבוי או לא. תשובה, דבר זה היתר גמור הוא שאין גרם כיבוי אלא כמו ששנינו (שבת מז) נותנין כלי תחת הנר לקבל הניצוצות ולא יתן לתוכו מים וכו', וכי דקתני רבי יוסי אומר בכלי חרש חדשים וכו', אבל נרות של זכוכית מותר להדליק בהן ופניסין שמן ואין לערער בהן ואין לחוש בהן כלום, וכך אנו נוהנין להדליק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ובבית של רבי שבבבל ובתי ישיבות. עכ"ל. והובאה תשובה זו ג"כ באוצר תשובות הגאונים (שבת מז ע"ב, אות קנ), שנשאלה שאלה זו מרב נטורנאי גאון. וכן הובאה לתשובה זו באור זרוע (הל' ערב שבת סי' כח דף ז ע"ב). ע"ש. ומתורף דברי תשובה זו משמע, דקרי "נר" גם לגוף הכלי המקבל את השמן. וק"ל. 

והנה בענין נר חנוכה מצינו דבר שאינו בענין נר שבת, עי' בברכ"י מס"י תרעג סק"ו) שהביא את דברי מר זקנו הרב חמד לאברהם (בנהר נח מעיין שני), שאחר שמנה שם ט"ו כלים הראויים לנר חנוכה ובניהם נמי קליפת רימון קליפת אגוז וקליפת אלון, סיים וכתב, דאלו הקליפות צריך לעשותם כלי כמו כף מאזנים או שראוי למוד בהם פלפל וכיוצא, אבל קליפת בצלים וביצים וכיוצא אינם ראויים להדלקה, וכל הט"ו כלים הנזכרים שאין ראויים לעמוד מאליהם בלא סמיכה אינם ראויים לנר חנוכה ע"ש. וכתב הרב אדמת קודש בח"ב חאו"ח סי' ז) דהכי נקטינן כדברי הרב חמד לאברהם, דאין מדליקין בהם. ע"ש. ומבואר מהכי דצריך שיהיה בהדלקת הנר דחנוכה כלי. וכן עמד לבאר כיו"ב האבנ"ז (הנ"ל) את דבריו של החמד לאברהם, וכתב דלפ"ז אותם הלוקחים לנר חנוכה נרות של שעוה או של חלב ואין שמין אותם בכלי אלא מדביקים אותם סתם, לא יצאו יד"ח לפי דברי החמד לאברהם, וכן נמי אותם שעושים את מקום מושב הנרות מתפוחי אדמה דלא חשיב כלי כמבואר בהרמב"ם (פ"ז מהל' כלים ה"א) ובר"ש פי"ז דכלים משנה טו) דהעושה כלי מלפת ואתרוג ודלעת יבשה הן טהורין דלא נקרא כלי, וה"ה נמי בתפוח אדמה שהוא ג"כ פרי ואינו עומד זמן מרובה ולא חשיב כלי, וממילא נמי לא יצאו יד"ח לדעת הרב חסד לאברהם דבנר חנוכה בעינן כלי. ע"ש. ולעומת זה קפידא זו שיונח הנר בתוך כלי דוקא, לא מצינו בענין נר דשבת. וא"כ צ"ב מאי שנא נר דשבת מנר דחנוכה. 

אמנם נראה דביאור הדברים הוא, דשאני נר חנוכה מנר שבת. דבנר שבת עיקר הקפידא הוא, שיהיה אור דולק בביתו שיהנה לאורו (עי' רמב"ם ריש פ"ה דשבת), ולהכי אין שום קפידא אם יונח הנר המאיר בתוך כלי או לא, דהעיקר הוא שיהיה אור דולק. משא"כ בענין נר חנוכה דהדלקת הנר הוא למצוה לפירסומי ניסא וזכר לנס שהתרחש במנורת ביהמ"ק, ובעינן שיהיה דומיא דהתם שהיה שמן ופתילה ומנורה דהיינו כלי הקיבול, ולהכי יש קפידא שתהיה הדלקה זו בכלי דוקא, ולא די שיהיה כאן אור דולק אלא בעינן זכר הנס ושידלוק דומיא ליה. וכיו"ב מצינו בפוסקים במאי דיצאו לדון אם יכולים לצאת יד"ח בהדלקת נרות חנוכה ע"י הדלקת חנוכיה חשמלית, עי' למו"ר מרן מלכא שליט"א בשו"ת יבי"א (ח"ג חאו"ח סי' לה) ובשו"ת יחוה דעת ח"ד סי' לח שהעלה שם דאין יוצאין יד"ח בזה ואין לברך כלל על הדלקת חנוכיה כזאת, ויש טעם נכון לומר כן דכיון דחנוכיה חשמלית אין בה לא שמן ולא פתילה, והנס שהתרחש במנורת ביהמ"ק היה ע"י השמן שלא היה אלא לנר אחד וכו', והרי כל המצוה בהדלקת נרות חנוכה הוא להזכיר את הנס שהתרחש בפך השמן, ובחנוכיה חשמלית אין בזה דומיא דנר דביהמ"ק. עכת"ד. ע"ש. והכ"נ יש לומר דבעינן דומיה דההדלקה דביהמ"ק והתם ההדלקה היתה במנורה שהיא כלי, להכי בעינן נמי שתהיה ההדלקה דנ"ח בכלי. (ואע"ג שלכאורה יש להעיר דלא דמי להתם, דעד כאן לא קפדינן במנורה חשמלית אלא משום דאין בה בית קיבול המכיל את השמן דומיה דמנורת ביהמ"ק, דהיינו שהחומר הבוער לא נמצא אגור בה לפנינו עתה אלא כל רגע נוצר חדש, וקפדינן בהכי משום דעיקר הנס היה בשמן ומכיון שחסר כאן דמיון בגוף השמן חסר בגוף ענין זכר הנס, משא"כ ענין המנורה דהיא לא היתה חלק מגוף הנס ממש אלא רק הוא ענין השייך לנס שהדליקו את השמן שנמצא בפך במנורה, ולכן נימא דאינו לעיכובא. מ"מ אפ"ה י"ל דבעינן דומיה דהדלקת ביהמ"ק אף בדברים שלא שייכים לגוף הנס דהיינו השמן, משום דהזכר הוא לנס הכללי שיכלו להדליק את המנורה בביהמ"ק. ועי' בשו"ע או"ח (סי' תרעג ס"ד) שכתב דאין לחוש להחליף את הפתילות שמדליקים בהם נר חנוכה בכל יום, אמנם עי' בכל בו (הל' חנוכה) שכתב דנהגו להחליף את הפתילות בכל לילה והטעם שבכל לילה היה מתחדש הנס, או טעם אחר שהדלקה זו היא זכר למקדש שהיו מחדשים בו בכל לילה את הפתילות. ע"ש. וראה גם בס' יומין דחנוכה שם (סי' תרעג ס"ד). יעו"ש. והרי דבעינן דומיה דעצם מצות הדלקת המנורה שבמקדש. וי"ל. אמנם יש ראיה יותר מוכרחת דבעינן דומיא דעצם הדלקת המנורה מהא דהעלה מו"ר בתשובתו (שם) שכשם שאינו יוצא ידי חובת הדלקת נ"ח במנורה חשמלית כיון שאין לה בית קיבול המכיל את החומר הבוער, ה"ה נמי דאינו יוצא יד"ח בהדלקת נר של גאז כיון שהיא דולקת בלא פתילה ולא הוי דומיה דההדלקה דביהמ"ק, הרי לכאורה דאע"נ דבגוף הפתילה לא היה שום נס, ואין בו שייכות לעצם הנס דפך השמן, אפ"ה הרי זה מעכב משום דבעינן דומיא דהדלקת ביהמ"ק. ודו"ק. 

וגם עתה ראיתי בשו"ת קנין תורה בהלכה (חלק ו, סי' מז אות א) שהביא שם משם האחרונים דעמדו להעיר על דברי הגר"י שמעלקיס בתשובותיו כי הנה כתב בחיו"ד ח"ב (סי' לא) בענין אם אדם יוצ"ח הדלקת נ"ח אם מדליק בכלי שהשמן דולק בלא פתילה, רק בקנה זכוכית דק וחלול, השיב דלדעתו נראה דיוצא יד"ח דלא בענין דומיא דמנורה דביהמ"ק, דהא אנן קיי"ל כבתה אין זקוק לה ובמנורה דביהמ"ק כבתה זקוק לה, וכן קיי"ל דא"צ להחליף הפתילות בכל לילה ובמקדש צריך פתילה חדשה בכל לילה. ע"כ. ולעומת זה חזינן דהבית יצחק גופיה שם (סי' קמה) כתב בחלב שיש בו תערובות שומן חזיר דמותר להדליק בו לנרות שבת ומחמיר לחנוכה, ומאי שנא. אלא ע"ז י"ל דדוקא על גוף הכלי לא בעינן דומיא דמנורה דביהמ"ק ואדרבה אסור לעשות מנורה כאותה של מקדש, אבל בתערובות שומן חזיר המאוס החמירו לחנוכה שהוא פעם אחת בשנה. עכת"ד. יעו"ש. (ואע"ג שיש מקום לעיין בדבריו דהרב קנין תורה, במה שהביא את קושיא זו על הבית יצחק משם הרב שערים המצויינים בהלכה ולא ציין איה מקום כבודו, ולפום ריהטא בצאתי חפש"י לדברי הרב שערים המצויינים בהלכה לא מצאתי ענין זה בדבריו, ועי' בדברי הרב שערים המ"ב ח"ב הל' שבת (סי' עה סק"ו), ובח"ג הל' חנוכה (סי' קלט סק"ד וסק"ה) שהביא שם את דברי הבית יצחק הנ"ל אבל את ענין הסתירה לא הזכיר כלל, ויתרה מכן כי הנה מה שהביא הרב קנין תורה בשם הרב בית יצחק בחיו"ד סי' קמה דס"ל דאסור להדליק נר חנוכה בשמן שמעורב בו שומן חזיר, הנה עתה עיינתי וראיתי בדברי הרב בית יצחק בתשובותיו שם חיו"ד ח"א סי' קמה ולא כאשר משתמע מדבריו של הרב קנין תורה דהוא בסי' קמה חיו"ד ח"ב, שענין זה אינו בנמצא שם רק בח"א), ובאמת מתורף דבריו שם מבואר להיפך דס"ל לרב בית יצחק שלעיקר דינא שרי להדליק בשמן אשר מעורב בו שומן חזיר גם נר שבת וגם נר חנוכה. יעו"ש. וגם עיין בדברי הרב שערים המ"ב בח"ג שם (סי' קלט סק"ד) שהביא נמי כיו"ב בשם הרב בית יצחק שכתב בחיו"ד ח"א סי' קמב דמותר להדליק נר חנוכה בשמן שיש בו שומן חזיר אפילו לשיטת המג"א (סי' תקפו סק"ג) דס"ל דגם בשאר מצות אמרינן שצריך שיהיה מן המותר בפיך, מ"מ במצוה דרבנן אין להחמיר. ע"ש. והנה באמת ענין זה לא נמצא כלל בדבריו של הבית יצחק בסי' קמב לא בחלק א דיו"ד ולא בח"ב יעו"ש, אלא רק בסי' קמה הנ"ל בחיו"ד ח"א שכתב בענין זה, ועכ"פ הוא אשר אמרנו דאכן מסקנתו של הרב בית יצחק היא דשרי להדליק בשמן שמעורב בו שומן חזיר גם נר דחנוכה. ואיברא דעוד מילתא דתמיה אתחזי לי בדברי הרב שערים המצויינים בהלכה בהל' שבת ח"ב (סי' עה סק"ו) שכתב שם דהרב בית יצחק (בחיו"ד ח"ב סי' קמב) כתב דמותר להדליק נר שבת ונר חנוכה בשמן שמעורב בו שומן חזיר, ועיין עוד שם (סי' קמה) שחזר מזה והעלה דלנרות חנוכה לא ידליק משום דבעינן שיהיה דומה למנורה. עכ"ד שם. יעו"ש. ודברים אלו נטולי הבנה, חדא מה שמתבאר מדבריו דהרב בית יצחק בסי' קמב העלה להתיר ובסי' קמה חזר בו, דבר זה לא נמצא כלל בסימן קמב שמדבר בענין זה להדליק נר שבת ונ"ח בשומן חזיר לא בסי' קמב דחלק א ולא דחלק ב, וגם מה שאומר שבסימן קמה שם ומשמע דהיינו יו"ד ח"ב חזר בו, הרי הרב בי"צ מדבר בענין זה בסי' קמה בחלק א וגם שם לא מבואר כלל שחזר בו מענין זה, ואדרבה דעתו שם להתיר להדליק בשמן כזה גם בחנוכה, ונבוכים באר"ש כל הדברים כאן ולאפס הפנאי לא עלה בידי לבררם כדבעי. איך שיהיה ענין זה של הסתירה לא מוזכר בס' שערים המצויינים בהלכה, וגם אדרבה מבואר בדבריו בסי' קמה דשרי להדליק בשמן שמעורב בו שומן חזיר גם נר דחנוכה. וצ"ע לברר הדברים). עכ"פ הא חזינן בפשיטות מדברי הרב קנין תורה הללו כעין אשר אמרנו לבאר, דחזינן דהוא מיישב את דברי הגר"י שמעלקיס דהיינו טעמא דס"ל דאין הפתילה מעכבת בנר חנוכה משום דבגוף הכלי לא בעינן דומיא דמנורת ביהמ"ק אלא דומה וקרוב לו. ודוק מינה דלמ"ד דבעינן שיהיה פתילה בנר חנוכה ולכן אין להדליק נ"ח בנר של גאז, ש"מ דס"ל דבעינן שיהיה דומיא דמנורת ביהמ"ק ממש. וק"ל. אלא שעדין צריך להבין לפ"ז דא"כ דהא בהא תליא הרי חזינן דהגר"י שמעלקיס נופיה ס"ל בתשובות שם חיו"ד סי' קכ - כפי שהביא בשמו הרב שערים המ"ב סי' קלט מק"ה) דאין יוצאים יד"ח בהדלקת נר של חשמל ושל גאז, יעו"ש. א"כ ש"מ דאין לתלות את הדברים זה בזה. ודו"ק. וצ"ב). 

ולפי הדרך הנ"ל אייתי שפיר דבענין נר שבת אין כלי מעכב, משום דהתם העיקר הוא שיהיה אור דולק, משא"כ בנר דחנוכה דההדלקה היא זכר לנס שנעשה בהדלקת המנורה שבמקדש, ושם ההדלקה היתה במנורה להכי זכר לנס ולפרסומי ניסא בעינן דומיא ליה שההדלקה תהיה בכלי. ובאמת הוא אשר מבואר נמי בדברי מו"ר שליט"א בשו"ת יביע אומר ח"ב (חאו"ח מי' יז) דהעלה שם כי מעיקר דינא אפשר לצאת יד"ח בהדלקת נר שבת בנר חשמלי, ואפשר גם לברך עליו, וכן מבואר נמי בדבריו בשו"ת יחו"ד ח"ה סי' כד), ואילו בדבריו הנ"ל בשו"ת יבי"א ויחו"ד העלה, דא"א לצאת יד"ח הדלקת נר חנוכה בנר חשמלי. והחילוק מבואר ע"פ הנ"ל וכאשר עולה נמי מדבריו של מו"ר שליט"א שבענין נר שבת כתב דמכיון שהרמב"ם (ברפ"ה דשבת) כתב, אחד אנשים ואחד נשים חייבין להיות בבתיהן נר דלוק בשבת ומשמע שהעיקר הוא שיהיה אור בבית, וגם נר חשמל בכלל זה, משא"כ בנר דחנוכה דהוא זכר לנס ופירסומי ניסא בעינן שיהיה דומיה דהדלקת המנורה דביהמ"ק. וק"ל. 

(וכן ראיתי עתה בחו' "נר ישראל" בעניני חנוכה (סי' ג), דג"כ עמד שם בהערה זאת מאי שנא נר חנוכה מנר דשבת, דבנר חנוכה מצינו דאית ביה קפידא שיהיה בו כלי, משא"כ בנר שבת, וביאר כעין הנ"ל דבנר שבת עיקר הענין הוא שיהיה אור דלוק משא"כ בנר חנוכה דהנר המקבל את השמן הוא חלק מהמצוה, ועפ"ז עמד לבאר נמי הא דהביא הבאר היטב (סוס"י תרעג) בשם המטה משה שכתב דרש"ל קנה מנורה של כסף ובליל ב' דחנוכה התחיל להדליק בה, ובירך להדליק ושעשה ניסים ושהחיינו, אף שבשעת קנין יש לברך על כלי חדש ניחא ליה לסדר ברכת שהחיינו עם אלו הב' ברכות. ע"כ. דלכאורה ד"ז תמוה מאוד איך יברך שהחיינו שנתקן על קנין כלי חדש בשעת ההדלקה, ומה שייך זה להדלקה ונמצא דהוא מפסיק בין ברכה למצוה דהיינו ההדלקה, משום דברכת זמן דחנוכה הרי כבר בירך ביום הראשון. [וכאמת עי' למו"ר בשו"ת יבי"א ח"ד (חאו"ח סי' כד סוף אות י) שעמד בדברי הרשב"ש בתשובותיו (סי' תלב) שכתב, לענין שיניח פרי חדש לפניו בעת שמברך זמן בקידוש של ליל יו"ט שני דר"ה לא הסכים לזה א"א הרשב"ץ כיון שאינו חובה הו"ל הזמן הפסק בין הקידוש והשתיה. ע"כ. וכתב ע"ז מו"ר מרן מלכא שליט"א כי מכאן תשובה מוצאת למ"ש המטה משה (סי' תתקפט) דמהרש"ל קנה מנורה חדשה של כסף וכו' ובירך עליה שהחיינו בלילה השני וכו', דלכאורה אמאי לא חייש להפסק, ואפילו להפוסקים גבי ר"ה דלא חיישינן להפסק בהבאת פרי חדש, יודו בזה דאיכא למיחש להפסק. וצ"ע. עכתד"ק. ע"ע]. אולם לפי הנ"ל ביאר בחו' הנזכרת, דכיון שהנר המקבל את השמן הוא חלק ממעשה המצוה והוא קנאו למצוה, א"כ שפיר חשיב ברכה זו מעין המצוה כיון שמברך שהחיינו על הנר שהוא חלק מהמצוה. ועפ"ז עמד לבאר עוד, הא דחזינן דהמשנ"ב ברס"י תרעו הביא בשם הרש"ל דכשמברך בהדלקת נר חנוכה צריך לומר להדליק נר "שלחנוכה" במילה אחת ולא "של חנוכה" בשני מילים, ולכאורה צ"ב מאי שנא מברכת נר שבת דמברכים "של שבת" בשני מילים, [וכן נמי לדידן קהילת קודש בני ספרד דבשבת מברכים "של שבת", ובחנוכה מברכים "להדליק נר חנוכה" בלי "של"]. אולם לפי הנ"ל י"ל דהרש"ל לשיטתו אזיל, דבנר שבת שהנר עצמו אינו חלק מהמצוה אלא הוא רק משמש למצוה אמרינן להדליק נר של שבת, משא"כ בנ"ח דהנר עצמו הוא חלק מהמצוה אומרים להדליק נר שלחנוכה או לדידן נר חנוכה להראות שהנר עצמו הוא חלק מהמצוה, ולכן מחברים את הנר למילת חנוכה שלא להפריד בן הדבקים, ואייתי שפיר דמהרש"ל לשיטתו דבנר חנוכה הוא חלק מגוף המצוה. ע"ש בדברים. 

ומעתה נתנה ראש ונשובה לדברינו הנ"ל בענין גירסת רש"י ובה"ג, דמאחר דחזינן דהכלי המקבל מעכב בנר דחנוכה ואינו מעכב בנר שבת, וחזינן נמי דמספקא לרבותינו האם השם "נר" כולל את בית קיבול השמן. יש לומר דבהא פליגי רבנן קדמאי ראשונים כמלאכים השרפים העומדים ממעל בה"ג ורש"י ז"ל ודעימיהו, דרש"י ס"ל דנר היינו רק ענין השמן והפתילה ואינו כולל את הבית קיבול, משא"כ בה"ג ס"ל דנר כולל גם את הבית קיבול, (ולכאורה יש לומר זכר לדבר בזה מדברי הערוך הנ"ל שהביא את תשובת הגאונים בענין נר זכוכית וכו', והרי דהגאונים קוראים "נר" גם לכלי המקבל. וק"ל). ומכאן נפרדו דבריהם של רש"י ובה"ג לשני ראשים, דבה"ג ס"ל דנר הוא כולל את הבית קיבול לכן ביאר את המימרא דר"ה בגמ' דשבת הנ"ל דהזהיר בנר היינו נר חנוכה דוקא, דהרי לשיטתו א"א לומר דמיירי נמי בנר דשבת שהרי בנר שבת אין בו אלא רק את ענין השמן והפתילה וכלי אינו מעכב כנ"ל. (וראה נמי בדברי מרן בשו"ע בהל' חנוכה סי' תרעג ס"ג) שכתב, נר של חרס שהדליק בו לילה אחד נעשה ישן ואין מדליקין בו לילה אחרת, אלא לוקח חדשים בכל לילה, ומקורו מדברי מהר"ם מרוטנבורג שהביאו הטור. וביארו הפוסקים דהטעם כיון שהוא נמאס והוי ביזוי מצוה. והנה לעומת זה בנר דשבת לא מצינו קפידא זאת שלא להדליק בנר של חרס שהודלק בו כבר פעם אחת, וראה בדברינו לקמן בזה שהזכרנו את דברי מתני' דשבת (כט ע"ב) דתנן לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ואפילו היא של חרס, ור"י מתיר. ואמרינן בגמ' דהאי חרס הוא מאוס ועד כאן לא פליגי ת"ק ור"י אלא גזירה שמא יסתפק מן השמן שבנר, אבל משום דהכלי מאוס ואמור להדליק בו שוב ליכא דחש לה מידי. וק"ל. אמנם הנה ראיתי בתשובת מהרש"ל (סי' פה) שכתב, אין מדליקין [נר חנוכה] בנר ישן של חרס והטעם משום מיאוס וה"ה נר של שבת העשוי לכבוד על שולחנו. עכ"ל. ע"ש. והרי דמזכיר שלא להדליק בנר חרס גם בשבת כמו בענין חנוכה, אולם האמת היא די"ל כי מתורף דבריו עולה דלא דמי לנר חנוכה לגמרי, דמסתימת הדברים משמע דלא קפיד ביה כולי האי כנר חנוכה שבכל גווני אסור להדליק בכלי חרס שהשתמש בו, דמאי האי שהדגיש בנר שבת העשוי לכבוד על שולחנו, ומשמע דדוקא בכה"ג שנעשה להניח על שולחנו קפדינן משום כבוד, הא כל שמדליקו סתם לאורה אפילו אותו נר שמברך עליו לא קפיד, משא"כ בנר חנוכה. ובאמת עי' בפמ"ג הל' שבת (סס"י רסג במשב"ז) שהביא את דברי הרש"ל הללו דאין להדליק בשבת בכלי חרס וכו', וכתב, ובאיש עני שאין לו ודאי מותר ממה שיתבטל מנר שבת שהוא חובה. ע"ש. וק"ל). משא"כ רש"י דס"ל דנר היינו שמן והפתילה בלבד, להכי ביאר שפיר דמיירי נמי בנר שבת דהרי השמן והפתילה מעכבים בנר שבת, כי הם צורך שיהיה נר דלוק בביתו. וק"ל. 

איברא דלכאורה יש להעיר במאי דאמרינן, כי שיטת רש"י היא דנר היינו דוקא השמן והפתילה ולא הבית קיבול. כי הנה האבנ"ז (הנ"ל) בריש דבריו עמד לדייק מדברי רש"י ביומא (כד ע"ב) דרש"י ס"ל דנר היינו נמי הבית קיבול, וזאת מהא דאיתא התם בגמ' דמקשינן זר שסידר את המנורה ליחייב, ופרש"י שבכל בוקר היו מסלקין את הנרות מהמנורה לקנח אפרו יפה וחוזרין וקובעין אותה בה, והרי עבודה תמה. ולא ידוע היכי כתיב עבודה זו, דהרי הטבת הנרות היינו דישון, אבל קביעות הנרות מנא לן דהוה עבודה, אך אם נימא דגם הכלי הוא בכלל נר שפיר הוי עבודה דכתיב "יערוך אותו אהרן ובניו לפני ה'" ותרגום יערוך הוא וימדר, והכלי גם כן מכלל הקרבן. ע"ש. אולם האמת היא דיש להתבונן בראייתו זו של האבנ"ז, וראה גם היטב בדבריו שם שלא החליט בבירור שאכן זהו דעת רש"י. יעו"ש היטב. וראה גם בס' מעדני דניאל הל' חנוכה סי' תרעג הערה 57, עמוד 78), מה שכתב ג"כ להשיב על ראיה זו שהביא האבנ"ז מהגמ' דיומא בשם רש"י. ע"ש. אלא דעדין יש להעיר דלפי דברינו דאמרינן דבה"ג ודעימיה ס"ל דנר היינו גם הבית קיבול, ולכן האי דאמרה הגמ' הרגיל בנר וכו' הוא נר חנוכה ולא נר שבת, א"כ מדוע מברכים להדליק נר של שבת, הרי ענין נר אינו שייך בשבת. וק"ל. 

ואמנם עוד היה אפשר לבאר את פלוגתא דבה"ג ורש"י, כי הנה במאי דהבאנו לעיל לבאר מדברי הרב חמד לאברהם ומהרש"ל דס"ל דבנר חנוכה ענין הכלי הוא חלק מהמצוה, וראה בחו' אור ישראל הנ"ל (סי' יד) שעמד לדייק כיו"ב ג"כ מדברי הרמב"ם (בפ"ד דחנוכה הי"ב) שכתב, אפי' אין לו מה יאכל אלא מן הצדקה שואל או מוכר כסותו ולוקח שמן "ונרות" ומדליק. ע"כ. ומלשון נרות דנקט הרמב"ם מבואר דאיכא חיוב בלקיחת נרות דהיינו כלי. דפשיטא דלאו משום שא"א להדליק בלא זה, נקט לה הרמב"ם, דהרמב"ם דינא קאמר ולא עצות בא להשמיענו. ע"ש. ואמנם י"ל לאידך גיסא כנגד מה שאמרנו דבעינן בהדלקת נר חנוכה כלי, דלעולם לא בענין כלי כלל, דכיון דכל ההדלקה היא זכר לנס פך השמן בהא סגי שיש כאן שמן ופתילה הדולקים, ולא בעינן כלי דומיה דהדלקת המנורה דביהמ"ק משום שאין לו שייכות לגוף עצם הנס של מציאת פך השמן. (ועפ"ז אולי יש לבאר את דברי השבות יעקב בתשובותיו (ח"א סי' לז, וח"ב סי' ל), ואת דברי החכם צבי (סי' מה), והפמ"ג והמשנ"ב (סי' תרעא סקי"ח) שכתבו דאם הדביק נרות שעוה והביאו לו שמן וכו', ומבואר בדבריהם לפי פשוטם דאפשר להדליק נרות חנוכה ע"נ הקיר בלי לתת אותם ע"ג כלי. יעו"ש. ולפ"ז יוצא דלא ס"ל כדברי הרב חמד לאברהם הנ"ל, שביאר האבנ"ז את דבריו דאף נרות שעוה יש להדביקם בכלי ולהדליקם, ולא להניחם סתם ע"ג קיר הכותל. ועי' בחו' נר ישראל הנ"ל (סי' יד אות ד) שרצה לבאר בדבריהם כי לעולם אף הם מודים דבשמן בעינן כלי משא"כ בנר של שעוה דהוא גופו הוי כלי. ע"ש. מ"מ כאמור אולי יש לומר דבאמת ס"ל דאין כלי מעכב כלל בנר חנוכה ודלא כהחמד לאברהם, והיינו טעמא דכיון שהכלי אין בו זכר לגוף הנס ממש, שהוא נעשה רק בשמן, ולהכי לא קפדינן ביה. וצ"ע. וראיתי עתה ג"כ בספר מעדני דניאל על חנוכה (מי' תרעג הערה 57) שכתב דנראה להוכיח מדברי האחרונים הנ"ל דאין צריך בהדלקת נר חנוכה כלי, ואין לומר שהשעוה עצמה היא נחשבת כלי, דהרי השעוה היא במקום השמן, אלא פליגי על דין זה דבעינן כלי. ע"ש. אולם לפום קושטא עדין צ"ע דאין ראיה מוכרחת בדבריהם בסכינא חריפא לומר כן. ועיין. ויש להתבונן בזה ג"כ מדברי החת"ם בדרשותיו (חנוכה תקצ"ה), וכן הוא בס' תורת משה (פר' וישב ד"ה בפסיקתא) שכתב שם וז"ל: לא עשו בזיכין במנורה אחר שנצחו האוייבים מפני חשש טומאה, אלא טבלו ז' פתילות בשמן ונתנום על ז' שפודים וכו'. עכ"ל. ע"ש. ומדבריו אלה מבואר דאף במנורת ביהמ"ק לא היה כלי הקיבול מעכב באותה עת. אולם יש לומר דעכ"פ חזינן דצריך שסו"ס יהיה כלי דהיינו המנורה אשר הפתילה תונח עליו, ולא סגי שיניח אפילו ע"ג קרקע. וק"ל. וע"ע בספר היובל להחת"ם (סי' מט עמוד שמו) שהרב הכותב שם עמד לפלפל בדברי החת"ס הללו ליישבם עם דברי הרמב"ם (פ"ג דבית הבחירה ה"ז) שכתב דשבעה נרותיה של המנורה] מעכבין זה את זה בין שהיתה של זהב בין שהיתה של שאר מתכות, ובסוף העלה לבאר דמעכבין שלא יניח בזך אחד או שנים וכו', אבל שלא מניח כלל אין זה מעכב, ודייק כן מדקאמר הרמב"ם "מעכבין זה את זה". ע"ש). 

וממילא לפ"ז שוב יש לומר כי לעולם אה"נ דרש"י מ"ל בעלמא דנר היינו נמי הכלי המקבל וכדעת בה"ג, אולם בהא פליגי דבה"ג מ"ל דבנר חנוכה בעינן כלי המקבל, ולכן האי נר דאמר רב הונא היינו דוקא נר חנוכה שהכלי מעכב בו, ולא נר שבת דאין בו קפידא על הכלי. אבל רש"י מ"ל כי לעולם בנר חנוכה נמי ליכא קפידא שיהיה כלי וכטעם הנ"ל כיון שאין זה מגוף הנס, ומכיון דאין בו קפידא בכלי, ממילא נר דקאמר רב הונא הכא הרגיל בנר וכו' כוונתו לענין ההדלקה בכללות כלומר השמן והפתילה כי איך יהיה כוונתו על הכלי, הרי אפילו בנר חנוכה אין בזה קפידא, ומכיון שכן דכוונתו על החומר הדולק הרי זה שייך גם לגבי שבת וגם בחנוכה. וק"ל. 

או אולי היה אפשר לומר ולפרש יסוד מחלוקתם, כי אמנם גם לרש"י וגם לבה"ג נר היינו נמי הכלי המקבל, מ"מ בהא פליגי דבה"ג ס"ל דרק בנר חנוכה בעינן כלי אבל בנר שבת לא כדאמרן לעיל, ולהכי הכא דאמרינן הרגיל בנר, היינו דוקא בנר חנוכה שהכלי מעכב בו. משא"כ רש"י ס"ל דגם בנר שבת בעינן כלי כמו בענין נר דחנוכה, ולהכי מפרש דהא נר היינו דשבת ודחנוכה. ובאמת עי' במרדכי במס' שבת (פרק ב סי' רסח) שכתב שם וז"ל) מהר"ם ז"ל היה רגיל להדליק בשמן זית בשרנות קטנות של מתכת וטעמו היה דאם היה של חרס היה צריך בכל לילה חדשים כדתניא במס' סופרים פ"כ ה"נ אין מדליקין בנר ישן. ע"כ. והנה כהגהות הרמ"א במרדכי שלפנינו ש"ם וילנא (שם) הגיה והוסיף בלשונו זה של המרדכי, מהר"ם ז"ל היה רגיל בשבת להדליק בשמן זית בשרנות קטנות וכו', והוסיף כאן מילת בשבת, ולפ"ז יוצא דמהר"ם הקפיד שלא להדליק בנר חרס שהודלק בו כבר פעם נר שבת. ודו"ק. והן אמת שלא בכל הדפוסים הוסיפו למילה זו, ועי' בתשובות ר' מאיר ב"ר ברוך מרוטנבורג (מהר"ם) הוצאת מוסד הר"ק ירושלים תשי"ז (עמוד שיח מי' תרה הערה 1) שהובא שם דבמרדכי כ"י ששון ובליקוטים אמרכל חסרה למילה זו "בשבת", וראה גם בב"י תחילת סי' תרעג. ע"ש. והשתא לפי גירסת הרמ"א דכאמור הוא מיסב את דברי מהר"ם הללו דאין להדליק בנר של חרס גם לענין שבת, לפי הנ"ל א"ש כי לעולם גם בנר שבת הכלי מעכב. ולפי זה אולי אפשר לבאר נמי את דברי מהרש"ל הנ"ל בתשובה (סי' פה), שמבואר בדבריו להדיא דגם נר שבת אמור להדליק בנר של חרס שהודלק בו פעם, כשם שאסור להדליק כן בנר של חנוכה, והיינו משום דגם בנר שבת קפדינן על כלי. וק"ל). 

הן אמת דעדיין יש להתבונן הכא גם לגירסא זו של הרמ"א דמוסיף בדברי מהר"ם בשבת, כי אפשר שיש לומר דזה קאי לענין ההדלקה בשמן זית, ולא לענין ההדלקה בנר של חרס, שלכאורה המרדכי מביא כאן ב' דינים מדברי מהר"ם. וק"ל. וגם יש להתבונן בזה מדברי הגמ' בשבת (כט ע"ב) דאמרינן התם במתני' לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה ע"פ הנר בשביל שתהא מנטפת ואפילו היא של חרס ור' יהודה מתיר. ופרש"י מנטפת, ויתקיים הנר שתהא השמן מטפטף כל שעה לתוך הנר, וטעמא משום גזירה שמא יסתפק הימנו, וכיון שהקצהו לנר חייב משום מכבה ואפילו אותה שפופרת של חרס דמאיסא ליה גזרינן. ע"ש. הרי דעד כאן לא פליגי ת"ק ור"י אלא משום שמא יסתפק אבל כיון דמאיס לא חיישינן והתם בנר שבת מיירי. וק"ל. וי"ל. אולם האמת היא דקשה לבאר הכי דכלי מעכב בנר שבת, דבפשטות כל עיקרו של נר שבת הוא בשביל האור שבו ומאי אכפת לן מהכלי המקבל, ועי' פרש"י שבת (כג ע"ב) ד"ה שלום ביתו, שכתב, והכי אמרינן לקמן (דף כה ע"ב) "ותזנח משלום נפשי" זו הדלקת נר שבת שבני ביתו מצטערין לישב בחושך, וכן רש"י שם (כה ע"ב) בד"ה נר בשבת, כתב, שלא היה לו ממה להדליק ובמקום שאין נר אין שלום שהולך ונכשל באפילה. ע"ש. 

הרי פשט דברי רש"י מורה דכל ענין הדלקת נר שבת הוא להאיר, וראה גם בס' משנת יעקב על הרמב"ם (פ"ה דשבת ה"א אות ה - ז). ע"ש. וא"כ שוב אולי יש לבאר את יסוד מחלוקתם דבה"ג ורש"י כנ"ל. 

כל זה כתבתי למעלת כת"ר מאשר עלה במחשבה עתה לפום ריהטא שלא בעיון כדבעי, אולם לפום קושטא עדין יש להתבונן היטב בדברים. 

ואשנה שוב בברכה ובהוקרה, פעמים באהבה. הנ"ל. 

הפרי חדש. וק"ל]. 
